
[ 2023-06-29 10:44:40.212 - 19000605 - Seite 1 ]
Erscheint tätlich
®itt?eltramtn*rm
in Wie« ....4h.« 8 Helle«
in der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -AufnaHme:
Grupt-Administratio»: Stadt, Schulersiraße 9
»»d in den eigenen ßUtalen:
2Y., Mnyrrtzolgnjje 11| IX., WSiringerstraße 68
XY„ Reubauzüelel 15.
»utzerde« nehmen Jnleratc an:
Die 8lnn»ncrnb»re«»x von Haajcnsletn L Loaler
«ubols Masse, M. Dule»' Siachf. Max «uaensel!
-L Smerich Lesiner, Oppelik, Tanneberg «.in Wien-
«.L Danke»<£»., grentsnrt«. M.. Müncken k,unb
»iegntberen Annoncenbureaux de»I„- u, Auslande».
Vertretung für Sngland;
Tarn Anglo yoreign Publishing Syn dient«
ltd. »8 Saleman Street, London.
irgendwelche Sarantte ffl* hie Aufnahme der an­
frort« in eine bestimmte Nummer übernimmt die
tlldministrattdn nicht: doch Iverden Wünsch« nach
rhunlichleit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manvscripte werden gründ,
südlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
«ückPvrte deiliegt. S» ist daher nothwendig, Sopieit
zurückzubehalten und lcinerlci Rückporto liuzusenden.
M»kvOpa»cafir«>»Stze«t»eout 0 i Rn. 830075
Wte»e» Lelephouei
khes-Redacleur:Sir. 7818 I Hpt.-Administr.:Nr.7817
Redaction: Rr. 7820| Druckerei: Rr. 7818
ÄVonnementöpreiSr
Unparieirschrs Hagblatt.
Aür Wien
9,1 «»glich sreier Zustellung in» Haut»
25 rr.= 50 Heller wöchentlich
I fl.lükr.-- 2 Kr. 20 Heller mouatl.
üfl. 25 lr.-- 6 Kr.SOHellerViertels.
Jeder Abonnent d°» „Neuen Wiener Journals M
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Inserate»
im Meine» Anzeiger seinen Äbonnenieuttschetir
während der Dauer seiner Äiltigkeii in Lithlung zu
gebkn« jedoch nur für die Wochentage, tu$t lut
die Sonn- und FelerlagSiiilMver.
^ostavonnemsnt:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quarts «r. T .50
Für Deutschland Mark
Für Serbien und Montenegro„„ a 1 *»*
Für Rußland, Frankreich, Türkei und,. Ä
ulle übrigen Länder. per Quartal Frc-. 1 S 2 v
Bei direkter Bestellung durch die BostLmter:
Für Deutschland ... .per Quartal Mark «Mj»
»ttr die Lchweiz »«». 8.90
Für Italien
Für Serbien,
Für Rumänien.».» ». FreS. V .10
stiedactiou: 9. «ezirl, !»rtstüor>eritratz- sr«>».
Sprechstunden 4-6 Uhr Nachmittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald Ütiedl.
Lrackerei: Ltppvwttz« «».
Idi.. Micheloeuerugasse
Kerausgeber: I. Kippowitz.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
«otatlvnrdrucksarbe von S. Wüst« lu Wie»
Nr. 2375
Wien, Dienstag 5. Juni 1900
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
Die Pfingstbetrachtungen der Blätter lauteil
durchwegs pessimistisch, und fast allgemein ist die Ansicht,
daß es nur von den Czechen abhänge, daß die Arbeits­
möglichkeit dem Parlamente wiedergeboten werde. Bis
zur Stunde aber ist ein endgiltigcs Absprechen über den
Verlauf der Parlamentscampagne selbstverständlich nicht
möglich. Die Parteien werden noch ihre endgiltigen Beschlüsse
zu fassen haben und zu diesem Behufe treten bereits heute
Abends und morgen am E r ö f f n u n g s t a g e des neuen
Sessionsabschnittes die einzelnen Clubs zur Berathung zu­
sammen. Von den C z e ch e n selbst ist, wie schon aus der
von uns veröffentlichten Unterredung mit
einem hervorragenden Staatsmanne hervorgeht, eine
Sinnesänderung vorerst absolut nicht zu erwarten. Sonntag
fand in Prag eine Versammlung der Mitglieder des
jungczechischen Executive» in ites statt, in
welcher Abgeordneter Dr. Pacak über seine V er Hand-
Handlungen mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koer-
ber berichtete. In der Versammlung wurde constatirt, daß
sich die Situation in keiner Weise geändert, respective
gebessert habe. Die Entwicklung der Dinge hält also
hauptsächlich von der Haltung der obstructionsfeindlichen
Parteien ab, die jedoch leider viel an Entschiedenheit und
Klarheit zu wünschen übrig läßt. Wir haben bereits wieder­
holt berichtet, daß ein Theil des Polenclubs und fast die
Hälfte der Katholischen Volkspartei nicht für ent­
schiedene Maßregeln gegen die Obstruction sind. Diese Gruppen
hoffen, noch immer die Majorität „retten" zu können, wenn
auch das Parlament darüber zu Grunde ginge. Uebrigens
soll, wie die „Boh." meldet „Mittwoch oder Donnerstag eine
Conferenz der Obmänner aller arbeitslustigen
Parteien einberufen werden, und in dieser Besprechung
werden die Polen, die Clericalen und die Südslaven Farbe
bekennen müssen. Die Re gi ernn g wird in dieser Conferenz
vertreten sein. Ein Vorschlag geht dahin, bei Tag den
Einkauf zu verlesen und die namentlichen Abstimmungen vor
sich gehen zu lassen, in besonderen Abend sitzungen
sofort in die Tagesordnung einzugehen und vorerst das
Budgetprovisorium in Berathung zu ziehen. Es soll dann
auch der Antrag gestellt werden, das Budget­
provisorium einem Specialaus-
s ch u s s e und n i ch t dem Budgetausschusse zuzuweisen,
dessen Obmanne Dr. Z a c e k es sonst anheim gegeben
wäre, die Berathung des Provisoriums im Ausschusse zu
verzögern. Würde die Conferenz der Obmänner der Anti-
obstructionsparteien zu keinem festen und klaren Entschlüsse
gelangen, oder die Ausführung eines solchen bei der Rechten
auf mehr weniger offenen Widerstand stoßen, dann wäre
die Schließung der Reichsrathssession nur eine Frage
weniger Tage. Die Regierung hat für diesen Fall bereits,
wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, für die „plan­
mäßige Bedeckung aller Staatsbedürfnisse" Vorsorge getroffen.
Auch wird behauptet, daß nicht der 8 14 in Anwendung
kommen, sondern ein anderer Weg eingeschlagen werden
soll."—Auch aus unseremInterview mit dem czechenfreundlichen
Staatsmanne geht hervor, daß die Regierung durchaus nicht
gewillt ist, vor der Obstruction die Segel zu streichen. Der
Staat soll, wenn sich, wie die betreffende Persönlichkeit
meinte, „das Parlament selbst preisgibt", nicht preisgegeben
werden. Die allernächsten Tage werden es zeigen, ob sich
das Abgeordnetenhaus selbst aus dem Fnnrtionsapparate
des Staates eliminircn will.
In Italien haben am Psingstsouutag die Kam m e r-
wahlen stattgefunden, die— das ist wohl für die Re­
gierung auch ein erfreuliches Momeut gewesen— r uhig
vor sich gingen. Was die Resultate anbelangt, die noch nicht
zur Gänze bekannt und zum Theile von Stich­
wahlen noch bedingt sind, so scheint es allerdings,
daß es den bekannten Wahlkünsten der italie­
nischen Regierungen gelungen ist, die Majorität
zu „festigen", aber es läßt sich nicht verkennen, daß gerade
die ä u ß e r st e L i n k e starr zugenommen habe. Wie
nämlich aus Rom vom 4. d. M. telegraphirt wird, ist nach
Ansicht des „Popolo Romano" die Majorität aus dem
W a h l k a m p f e gestärkt und gekräftigt hervorgegangen.
Die äußerste Linke gewinne fünf von zwanzig Sitzen, die
die constitntionellc Opposition einbüßte. Dem „Avanti"
zufolge gewinnt jedoch die äußerste Linke siebzehn
Sitze. (Die Berichte über den Verlauf der Wahlen
befinden sich in der „Depeschenrubik".)
Der Krieg in Südafrika.
Die Uebergabe von Johannesburg.
Johannesburg ist in aller Form den E n g-
ländern übergeben worden, und dieses für die Buren
so schmerzliche Ereiguiß vollzog sich in aller Ordnung. Aller­
dings ist die Stadt, wie Lord Roberts selbst telegraphirt,
recht leer, was beweist, daß die wehrhaften Buren noch
nicht so bald an die Uebergabe denken, wenn sie auch ihre
„Mauern" dem Feinde überließen. Auch der Umstand, daß im
Fort von Johannesburg blos eine Haubitze und zwei 65 Milli­
meter-Geschütze zurückgeblieben sind, beweist, daß die Buren
ihre Geschütze noch zu brauchen hoffen. Nach allen Meldungen
scheint es nämlich, daß sich die Besetzung Pretorias
nicht so glatt vollziehen werde, wie es die englische Presse
annahm. Die Buren haben verhältnißmäßig starke Kommandos
auf den die Hauptstadt Transvaals beherrschenden Höhen
zusammengezogen und auch bei Bronthorst-Spruit, östlich von
Pretoria, an der Eisenbahnlinie, die nach Middelburg führt,
gegenüber der rechten Flanke der Engländer, starke Stellungen
> besetzt. Die nächsten Tage schon müssen zeigen, ob die Trans-
vaaler zu einem letzten Waffengange vor den Thoren ihrer
Hauptstadt sich stark genug fühlen, oder ob ihr Aufgebot von
Truppen nur der Deckung eines weiteren Rückzuges gilt.
Nachstehend die Telegramme:
Die Uebergabe von Johannesburg.
London, 3. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 31. v. M>: Johannesburg wurde heute
Vormittags um 11 Uhr den Engländern formell
und in geordneter W eise üb erg eb en. Lord
Roberts war Hiebei von einer kleinen Truppenabtheilung
begleitet. Vor der Uebergabe fanden außerhalb der Stadt
und in den Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich
an den nächsten englischen General die Mittheilung gesendet
wurde, daß die Stadt nicht werde vertheidigt werden. Die
Banken Johannesburgs werden bewacht.
Eine Meldung Lord Roberts'.
London, 3. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphiert aus Johannesburg unter dem 1. d. M.:
„Wavells' Brigade bleibt in Johannesburg zur Auf­
recht h a l t u n g d e r O r d n u n g. Die übrigen Truppen
haben a u f d e m W e g e nach Pretoria ein Lager
bezogen. Die Besetzung Johannesburgs ging dank den vor­
trefflichen Vorkehrungen des Commandanten Krause ruhig
vor sich. Ich ritt mit Krause zu den Regierungsgebäuden,
wo er mir die o b e r st e n B e a m t e n vorstellte, die
sämmtlich einwilligten, während der zu treffenden An­
ordnungen auf ihren Posten zu bleiben. Obwohl
die Stadt recht leer ist, hatte sich auf dem
Hauptplatze eine Volksmenge angesammelt, als die britische
Flagge gehißt wurde und die Truppen in ausgezeichneter
Haltung vor mir defilirten."
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet aus
Orange-Grav e vom 2. d. M.: Johannesburg ist
ruhig. Die Bewohner liefern die Waffen und
Pferde ab. Im Fort sind nur eine Haubitze und zwei
65 Millimeter-Geschütze zurückgeblieben. Am 30. v. M. er­
beuteten die Oueenslandtruppen ein Geschütz und 11 Wagen
mit Voräthen und Schießbedarf. Bei den Kämpfen rund um
Johannesburg wurden Commandant Bot ha
aus Zoupansberg, sein Feldcornet und 100 andere Buren
gefangen genommen. Unter den Gefangenen befinden
sich einige Ausländer, welche im irischen Freicorps ge-
kämpft hatten. Am 29. Mai wurde eine Abtheilung Peomanry
zwischen Kroonstadt und Lindley angegriffen und erlitt einige
Verluste.
Mach uns die Sündfkuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Augnst König.
(78. Fortsetzung.)
Carlfen war vom Fenster zurückgetreten, er faß dem Vetter
wieder gegenüber, ein schmerzlich-wehmüthiger Zug lag um seine
Lippen.
„Sie sind ein Ehrenmann und ein Mann von Herz," sagte
er, „Sie werden mein Vertrauen nicht mißbrauchen. Sie kennen
diese Witwe Neuber, das bewegt mich, offen mit Ihnen zureden.
Therese Volkland war meine Jugendgeliebte, ja noch mehr.
wir waren heimlich mit einander verlobt. Die Gründe,
die der Veröffentlichung unserer Verlobung entgegenstanden,
waren nicht von Bedeutung, wir würden sie sicherlich
beseitigt haben, wenn nicht der Bankerott und der Tod
meines Vaters einen gewaltigen Strich durch unsere
Rechnung gezogen hätten. Mein Name war entehrt, eine gesicherte
Existenz konnte ich meiner Braut nicht mehr bieten, wer wollte
es da ihren Eltern verargen, wenn sie mir das Haus verboten!
Nichtsdestoweniger wanderte ich mit dem festen Entschluß aus,
der Geliebten treu zu bleiben und sie zu holen, sobald ich mir
drüben eine sorgenfreie Existenz errungen hatte. Der Mensch
denkt und Gott lenkt! In den ersten zehn Jahren hatte ich für
mich selbst kaum das trockene Brod, und als ich nach dieser Zeit
an Therese schrieb, erhielt ich keine Antwort. Der Brief ist vielleicht
gar nicht in ihre Hände gelangt, aber das konnte ich nicht wissen, ich
hielt mich an die Thatsache, daß die erwartete Antwort
ausgeblieben war, und suchte den Jugendtraum zu vergessen.
Niemand kann seinen Erinnerungen gebieten, sie tauchten auch in
mir wieder auf, als ich hieher zurückkehrte, ich beauftragte den
Rechtsanwalt Ladenburg, meiner Jugendgeliebten nachzuforschen.
Er hat sie bis heute noch nicht gefunden, mich aber brachte die
Aehnlichkeit Helenes auf eine Spur, und Sie haben mir vorhin
die Richtigkeit meiner Vermuthung bestätigt. Die Mutter Helenes
ist jene Therese Volkland, und Sie werden begreifen, welchen
Sturm von Gefühlen diese Entdeckung in meinem Innern herauf­
beschwört. Sie werden begreifen, daß es mein sehnlichster Wunsch
ist, diese Frau nach so vielen Leiden glücklich zu sehen. Wie soll
ich nun die Erfüllung dieses Wunsches ausführen? Geben Sie
mir einen guten Rath."
„Da ist schwer zu rathen," erwiderte Schlichter nach langem
Nachdenken. „Wollen Sie ihr Geld oder in anderer Weise eine
Unterstützung anbieten? Ich gebe Ihnen mein Wort darauf, sie
würde sich verletzt fühlen und es mit Entrüstung zurückweisen,
denn sie ist sehr stolz."
„Ich habe mir das auch schon gesagt, ihr Zartgefühl würde
ihr verbiete», das Geschenk aus der Hand des einstigen Geliebten
anzunehmen."
„Wenn dies nicht der Fall wäre, so würde sie Ihnen schon
einen Gruß geschickt haben."
„Sie mir?"
„Gewiß, liegt das nicht auf der Hand? Sie weiß, daß
der Herr, für den Ihre Tochter arbeitet, John Carlsen heißt
und nach langer Abwesenheit als reicher Mann aus Amerika
heimgekehrt ist, sie weiß auch, daß Sie keine Ahnung davon
haben können, wer diese Witwe Neuber ist. So wäre es
dann an ihr, ein Wiedersehen herbeizuführen, wenn sie es
wünschte."
„Sie haben recht," nickte Carlsen. Aber vielleicht fürchtet
sie, ich werde sie in ihrer Armuth nicht mehr kennen."
„O nein, sie kann das nicht fürchten, wenn sie damals von
der Innigkeit und Aufrichtigkeit Ihrer Liebe überzeugt war, und
daran ist wohl nach Ihren Mittheilungen nicht zu zweifeln.
Wohl aber mag sie fürchten, Sie würden ihr Almosen anbieten,
und aus diesem Grunde entdeckte sie sich Ihnen nicht."
„Und was würden Sie nun an meiner Stelle
thun?"
„Warten— wenigstens so lange warten, bis die Frau
mir ein Zeichen schickte, daß mein Besuch ihr willkommen
wäre."
„Glauben Sie, daß dieser Fall je einmal eintreten wird ?"
„Weshalb soll ich daran zweifeln? Sie wird damit warten,
bis die Arbeit der Tochter sie aus allen Nöthen befreit und
ihr Dasein wieder behaglich gestaltet hat, dann haben Sie,
ja keine zwingende Veranlassung mehr, ihr Unterstützung anzu­
bieten."
Der Amerikaner hatte die Arme auf der Brust verschränkt,
er blieb lange im Nachdenken versunken.
„Wenn Sie denken, daß sie diesen Zeitpunkt abwarten
wird, dann werde ich wohl noch lange Zeit mich gedulden
müssen," sagte er. „Wenn ich auch die Preise verdoppele, die
Helene für ihre Arbeit gefordert hat, von der täglichen Ein­
nahme wird darum doch nicht so sehr viel übrig bleiben, daß in
kürzester Frist alle Schulden getilgt und die nöthigen An­
schaffungen gemacht werden können. Und will Helene schon von
einem geringen Vorschuß auf ihre spätere Forderung nichts
wissen, so wird sie ein Geldgeschenk sicherlich zurückweisen."
„Es wäre sogar möglich, daß sie in diesem Falle auf die
Arbeit für Sie verzichtete," erwiderte Schlichter. „Sie würde
vielleicht eine Demüthigung darin sehen und ihrer Mutter Mit­
theilung davon machen, die ihr dann wohl verböte, dieses Haus
noch einmal zu betreten. Sie haben keine Ahnung davon, wie
stolz die Armen sind, die ihr Ehrgefühl sich bewahrt haben."
„Ich kenne diesen Stolz, liebster Vetter, auch ich besaß
ihn, als ich drüben am Hungertuch nagte.es wäre mir unmöglich
gewesen, von einer Person, die mich in besseren Verhältnissen
gekannt hatte, ein Almosen anzunehmen."
„Und zumal ist die Frau krank und darum doppelt reizbar,"
fuhr der Armenpfleger fort. „Begnügen Sie sich einstweilen mit
dem, was Sie schon gethan haben, der Noth ist ja nun ein
Ende gemacht, auf weitere Unterstützungen aus der Armencassa
hat Helene bereits verzichtet, gönnen Sie ihr nun auch die
Freude, daß sie aus eigener Kraft, nur allein durch ihrer Hände
Arbeit sich eine neue Existenz gründet. Wenn das geschehen ist,
dann wird auch im Herzen Ihrer einstigen Braut die Sehnsucht
erwachen, Sie wiederzusehen, und ich hege die feste Ueberzeugung,
daß Sie alsdann den erwarteten Gruß erhalten."
John Carlsen wanderte auf dem weichen Teppich langsam
auf und nieder, der ernste, ruhige Ausdruck seines Gesichts ver­
rieth, daß ihm dieser Rath einleuchtete, gegen den sich in der
That nichts einwenden ließ.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.212 - 19000605 - Seite 2 ]
SrveL
Dienstag
Neue^ Mvitt Jvumal
5. Juni 1900
Nx. 2375
Das Gefecht bei Senekal. """"
"London, 3. Juni. Reuter's Office meldet aus Wi n-
burg vom 31. Mai: Mit dem Gefechte in der Nähe von
Senekal am 29. Mai bezweckte General Rundle, den
Feind von Lindley zu vertreiben, wo 500 Mann Aeomanry-
Truppen abgeschnitten waren. Dieser Zweck wurde auch er­
reicht und die Keomanrys gerettet. Den ganzenTag
über wurde heiß gekämpft. Die Buren befauden sich in
vollkommener Deckung auf einem hohen Kopje. Die Garden
hatten 37 Todte. und 115 Verwundete. Die Verluste der
Bürdn find bedeutend. Commandant Villiers wurde schwer
verwundet. General Elements ist in Senekal, Brabant in
Fieksburg eingetroffen. Der Feind hat alle U e b e r b l e i b s e I
des Freistaatheeres zusammengezogey.
Kampf bis aus Ende.. >.
, London, 4. Juni. „Daily Expreß" berichtet aus
New?Nork vom Gestrigen: Das „Journal" veröffentlicht
ein aus Machadsdorp vom 2. Juni datirtes Telegramm des
Präsidenten Krüger, in welchem dieser erklärt, daß der
Kampf bis zum Ende mit Schärfe fort­
geführt werden würde.
„Daily Expreß" meldet ferner aus Lauremo Marquez
üom Gestrigen: Ein amtliches Telegramm aus Pretoria
besagt, daß am 31. v. M. e i n schweres Gefecht
bei Irene, acht Meilen südlich von Pretoria, stattgefunden
habe. Die Buren behaupteten bis Sonnenuntergang ihre
Stellungen.— Fünfzehn Züge mit Vorräthen werden täglich
oön Machadsdorp nach Lydenburg abgesendet.
Die Hauptversammlung des
Deutschen Schulveremes.
(Privst-Telcgranim der „Neuen Wiener Journal".)
Graz, 2. Juni.
In den Stefanie-Sälen fand am Pfingstsonntag die dieS-
jLhtige zwanzigste Hauptversammlung des Deutschen Schulvereines
unter dem Vorsitze des Obmannes Dr. W eitlof statt, die sich
eines außerordentlich zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die
bedeutendsten Ortsgruppen des Reiches waren durch Delegirte
vertreten; im Ganzen waren 534 Delegirte anwesend, unter
ihnen befanden sich sehr. viele Damen. Von officiellcn Per­
sönlichkeiten hatten sich eingefunden: Landeshauptmann Graf
Attems mit den Beisitzern Schmiderer, Reicher und
Kokoschnig, Geheimer Rath Herrenhausmitglied Graf
K o t t u l i n s k y, Herrenhausmitglied Dr. Jgnaz Graf
AttemS,. Bürgermeister Dr. Graf mit den Stellvertretern
Dr. Buy er und Selb ach er, Handelskammerpräsident
Schreiner, der Rector der technischen Hochschule Professor
Emich, in Vertretung des Universitätsrectors Hofrath von
Grafs, die Reichsrathsabgeordncten Dr. M enger, H o f­
mann v. W ell en h o f, Dr. H ochenbur ger, Lud wi g
Po s ch und Dr. Wolffhardt, die LandtagSabg« rdneten
F ey r e r, O r n i g und v. Störk, Hofrath Dr. R o l l e t,
-Decan Professor Dr. Kratter, Statthaltereirath Ruß und
Mehrere Universitätsprofessoren. Einige Studentenverbindungen
» wwcen eorporatio erschienen.
Obmann Dr. Weitlof würdigte in der Begrüßungs­
ansprache die nationale Bedeutung des Schulveremes, der seinen
Mitgliedern weder irdische noch überirdische Vortheile zuzuwenden
in der Lage sei und nicht mit dem Katholischen Schul­
der eine concurriren könne, der vor Kurzem die Mitglieder
einer Ortsgruppe mit fünf Ablässen beglücken. konnte.
(Heiterkeit). Der Vorsitzende gedachte des deutsch-österreichischen
Bündnisses, das ungefähr denselben Bestand auszuweisen halle
wie der Schulverein, hob den begeisterten Empfang des Kaisers
in Berlin hervor, anf den er schließlich ein Hoch ausbrachte.
Landeshauptmann Graf Attems hieß die Mitglieder des
Deutschen Schulveremes in Steiermark willkommen, Bürgermeister
Dr. Graf gab.der Versicherung Ausdruck, daß die Landes­
hauptstadt Graz den Bestrebungen des Vereines das lebhafteste
Wohlwollen entgegenbringe. Dr.Weitlof erstattete den.Bericht
über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre.
Dr. Weitlof sagte unter Anderem: Tag für Tag dringen
die Nachrichten von den erbittertsten Kämpfen auf politischem
Gebiete zu uns. Eine bis zum Wahnwitze gesteigerte
LLneignng gegen Dentschthum und Frei­
heit, st ö rt den für die Entwicklung aller Volksstämme
uwereS Vaterlandes und ihrer wirthschaftlichen Verhältnisse so
nothwendigen Frieden, welchen die Deutschen dieses Landes
umso schmerzlicher missen, als ihr auf allen geistigen und wirth­
schaftlichen Gebieten in der Entwicklung am meisten vorge-
. schrittener Volksstamm unter dem Mangel gedeihlicher, stattlicher
Verhältnisse am stärksten leidet. Hiebei schmerzt es uns insbe-
sonderS, eine ganze Gruppe von Deutschen nicht dort zu sehen,
. rvo zu ste h en sie die nationale Pflicht anweist.
Dem gegenüber freut es mich. über den in dem Deutschen Schul­
verein herrschenden Frieden berichten zu können. Dr. Weitlof
constatirt,. daß sich der Verein in au fw ä rt sg e h e n d er
Richtung bewegt. Vielfach, sagte er, macht sich ein frischeres, leb­
hafteres Vereinsleben fühlbar, ebenso wie nach dem im
Jahre 1898 eingetretenen Stillstände in dem Rückgänge unserer
Einnahmen die Einuahmsziffer des Jahres 1899 mit
. fl. A22.375'84 gegenüber jener deS Jahres 1898 von
. fl. 203.431'26 eine Steigerung ausweist, bei welcher mir
vielweniger die Ziffer dieser. Steigerung als die Thatsache der­
selben .an und für sich von Bedeutung erscheint.
... Abgeordneter Dr. Groß gab einige erläuternde Daten zu
Lem Rechnungsabschlu'se. D.rS Berichtsjahr 1899 zeigt gegen das
Vorjahr erfreulicherweise eine mäßige Steigerung unserer Ein­
nahmen. Dieselben betrugen unter Einrechnung der säst un­
verändert gebliebenen Eingänge des Gründerfonds 222.375 fl»
gegen 203.431 fl. im Jahre 1898, also rund' um
19.600 fl. mehr.
Dr. v. Kraus legte einen umfassenden, die Schulthätkg-
kdtt des Vereines illustrirenden Bericht vor. Die Zähl der
' Verdinsschülen lleträgt 16, was gegenüber dem Vorjahre eine
j Verminderung um 3 Schulen bedeutet. Eine Neugründung fand
’ im letzten Jahre nicht'statt. An Kindergärten erhält der Verein
' 31' nlit 34 Abtheilungen. Ferner hat der Verein zahlreichen
Kindergärten Unterst tzungen gewährt. "'
" Nach Verlesung zahlreicher aus Berlin,■ Dresden, Leipzig
und München und aus vielen Orten Deutschösterreichs ein­
gelangter' Begrüßungstelegramme begründete Dr. Weitlof
folgenden Antrag: „Die Farben des Vereines sind schwarz-roth-
.gold-und-können- dieselben in einem VeretnSbänuer^. sowie in einem
Vereinsabzeichen ersichüich'gemacht werden." -Der Antrag wurde
angenommen. In die.BereinSleitung wyrden wiedergewählt die
Herren:. Abgeordneter Dr. Karl' Chiari, Regierungsrath
Dr« M a r e f ch,I Professor Dr: P e n ck, Abgeordneter Dr. Fer­
dinand Pohl, Gemeinderath Dr. Reisch und LandesgerichtS-
rath Dr. Schindler. Mrugewählt die Herren: Dr. Robert
arisch, Karl Schandl und Dr. Emanuel Weiden,
h o f f e r. Die Mitglieder des Aufsichtsrathes und des Schieds­
gerichtes wurden sämmtliche wiedergewählt.,;
Der Desteommeps.
Abends fand in den weiten.Räumen der Jndustriehalle ein
Festcommers statt. Die Riesensäle waren bis aufs letzte
Plätzchen von einer den, besten Kreisen der Landeshauptstadt un­
gehörigen Gesellschaft gefüllt, ein starkes, Contingent stellten die
studentischen Verbindungen. In. sämmtlichen Reden wurde die
Nothwendigkeit deS einigen Vorgehens aller Deutschen betont und
die officiellen Redner. erzielten, so oft sie für die Einheit ein­
traten, nachhaltigen stürmischen Beifall.
.: Der Vorsitzende, Bürgermeister Dr. Graf feierte in'seiner
Eröffnungsansprache den Deutschen Schulverein als jenen Verein,
in dem der Einig u n g s ged a n k e der- Deutschösterreicher
verkörpert ist., Durch die Festversammlung solle dargethan
werden, daß die Erkenntniß von dex Nothwendigkeit der Einigkeit
der Deutschöstekre'icher. in imtner weitere Kreise dringe und die
Ueberzeugung eine allgemeine werde, daß im Deutschen Schul­
verein jener Geist waltet, der das alte Oesterreich geschaffen hat
und der von weit ausblickenden Staatsmännern sorgsam hätte
gepflegt werden sollen. (Stürmischer Beifall und Hoch-Rufe.)
Der Vertreter des Festausschusses Dr. v. Planer hob
die Bedeutung der Organisation des Deutschen Schulveremes
als nationalen SchutzvereineS hervor. Es fei dies umso noth­
wendiger in einer Zeit; in der man wahrnimmt, daß Diejenigen,
denen die Obhut deS Staates anvertraut ist, ganz darauf ver­
gessen haben, welche Bedeutung die Deutschen
für, diesen -Staat haben. Die Stärke des Deutschen
Schulvereines liegt in der E i n t r a ch t d e r Deutschen;
über alle politischen Parteiungen hinaus, faßt er heute alle
Deutschen zusammen. Wir: wollen— schloß Redner— es
auch bewirken, daß jenen Deutschen das Herz ausgeht, die so
bequem geworden sind, daß sie ihre Gefühle und ihr Gewissen
über Bord geworfen hoben (Zustimmung) und die ihre nationale
Pflichterfüllung mit jener philosophisch erzwungenen Kühle be­
trachten» die man besser als dickhäutigen Egoismus bezeichnen
kann. Der Präsident der AvocatenkaMmer besprach in glänzender,
wirkungsvoller Rede die historische Stellung der Deutschen in
Oesterreich und forderte in begeisterten Worten zur Unterstützung
deS Schulvereines auf. Wir Deutsche— rief er hiebei aus—
wollen und werden Deutsche bleiben, trotz aller Schwüle, die
über uns lagert,-trotz aller Stürme, die um uns toben. (Leb­
hafter Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. Groß gab der Genugthuung
Ausdruck, daß zwischen den Deutschen der Alpen- und der
Sudetenländer die ersehnte Einigung eingetreten sei. Wenn auch
auf politischem Gebiete hie und da noch Katzbalgereien vor­
kommen mögen, im Deutschen Schulverein ist jeder Streit ge­
bannt.— Die Lage der Deutschen BöhmeNS ist eine ungleich
ungünstigere als die der Alpenländer. „Die Czechen—
sagte Redner— möchte uns als Fremde behandeln, die nicht
daS Recht haben» dort zu wohnen. Wir rechnen in diesenkschweren
Kampfe auf Euer« Unterstützung. (Zustimmung.) Unsere „deutsche"
Rcichshauptstadt (Pfui-Rufe) hat ihre nationale Pflicht schnöde
verletzt (Erneuerte Pfui!-Rufe) und ihr nationales Vorrecht mit
Füßen getreten. (Anhaltende Pfui!-Rufe.) Hiednrch gewinnt die
Rvlle, die Graz im nationalen Kampfe zu spielen berufen ist, an
Bedeuüuig. Redner brachte der Stadt Graz ein mit stürmischem
Beifall-aufgenommenes dreifaches Heil aus.
- Gemeinderath Dr. Neckermann als letzter Redner ver­
sicherte, daß die Südmark mit dem Deutschen Schulverein stets
gemeinsam vorgehen werde. „Die Axt," schloß er, „ist begraben,
das Schwert ist versorgt." (Beifall.)
Tagesueiltgireilen.
Das Derby.
„Capo Gallo" Erster— „PolouinS" Dritter.
Man kann jetzt beruhigt aufs Land gehen. Es liegt kein
Hinderniß mehr vor, das heiße, staubige Wien mit. der besseren
Atmosphäre., irgend eines fashionablen Curortes zu vertauschen.
Die Sensation. ist vorüber, das österreichische Derby ist
gelaufen..
Der Tradition getreu fand sich Alles auf dem Turf ein,
was Rang und Namen hat, es war ein. großes Rendezvous der
ersten Gesellschaft, und solch' ein Stelldichein versäumt Niemand
gern, fürchten doch so Manche, daß sie durch das Nichtgesehen-
werden aus der Liste der oberen Zehntausend gestrichen werden.
„Capo Gallo" ist her Name des Pferdes, das man sich zu
merken hak. Er brächte seinem Eigenthümer, Herrn Anton
Dreher das blaue Band und damit die höchsten spärlichen
Ehren.
Der „todsichere" Derbyfavvrit hat wieder einmal enttäuscht
und nur „Polonius" vom Stall Harkany konnte auf Platz landen.
„Jncrvyable" aber endete unplacirt.
- In-breiten Strömen fluthete eine unabsehbare- Menschen­
menge durch- den Prater der-Freudevoll zu. Ganz Wien wollte
bei-dem- großen- sportlichen und gesellschaftlichen Ereigniß an­
wesend sein, und ganz Wien sprach von nichts Anderem als vom
Derby und wer eS wohl gewinnen solle. Die Aufregung war bei
den kleinen Leuten, die. zu Fuße und mit billigen. VerkelrZmitteln
in .die Freudenau pilgerten, ebenso groß als bei den Herrschaften,
die in ihren Equipagen durch die Hauptallee rollten.
Der Corso, der sich nach .2 Uhr Nachmittags im Prater
entwickelte, war brillant. Da sah man die oberen Zehntausend,
die sich den Lupus eines eigenen Wagens vergönnen können, und
zwischen, den Gummiradlern rollten Viererzüge, Mailcoatches und
Ki'itschirphaitonS. Um >/,3 Uhr begannen sich die Plätze zu füllen,
zuerst. der.„Guldenplatz",, der. zum .„Drei-Kronen-Platz" um-
jgewandelt. worden war, dann der Äctionärxaum, in dem der
Aufenthalt gestern zwanzig Kronen kostete. Trotz der. Er­
höhung, der- Eintrittspreise war der Besuch ein glänzender.
Die Tribüne war von der ersten Wiener Gesellschaft
i.erfüllt und. auf dem. Rasen entwickelte sich ein
!°iuiponirendes f Bild,. f in dem die lichten Toiletten der
Damen, und die Uniform der Militärs den Grundton abgaben.
In der Hofloge sah man die Erzherzoginnen Maria Josefa,
Maria Therese und ihre Tochter Erzherzogin Maria Annunciata.
Erzherzog Otto war als einer der Ersten, gekommen und unter­
hielt sich. im'Aktionärraum mit Baron Harkany, dem Besitzer des
Favorits „PoloniuS". Er befragte ihn um die Chancen des
Pferdes und wandte. sich dann zu den Tribünen, wo er mit
Einigen Officieren plauderte. Erzherzog Ludwig Victor und Erz­
herzog Ferdinand Karl zogen es vor, einigen Aristokratenfamilien
in den Logen. Besuche abzustatten.
„Wer. gewinnt das Derby?" fragt eine schöne Frau den
Rittmeister Grafen. Starhemberg. Der Officier zuckt die Achseln;
ein Rennstallbesttzer in der Nähe will sich mit einem billigen
Witz aus der Affaire ziehen. „Das schnellste Pferd, Comtesse."
Die Gräsin.aber wendet sich an zwei Herren, die infolge ihrer
Beschäftigung, wohl- informlrt sind; es sind zwei Trainer. Der
eine sagt:
„Ich kann das Rennen gewinnen." Der andere sagt:
„Das Nennen ist so gut wie gelanfen; es ist kein Pferd
da, das meinem schaden könnte."
Und der, der so kühn gesprochen, hat recht gehabt. ES wär
Mister Smart und sein Pferd heißt „Capo Gallo" ... Der
siegessichere Trainer täuschte sich nicht.
Die Anwesende«.
Außer den Mitgliedern des Hofes sah man den Herzog
v. Braganza, die Prinzen August und Leopold vl Codurg,
Minister des Aeußertt Grafen Goluchowski,- Minister Pientak
und seine Excollezen Jendrzejowicz und Freiherr v. Käst, Statt­
halter Graf Kielmansegg mit Gemahlin, zweiter Obersthof­
meister Fürst Montenuovo, Oberstceremonienmeister Graf Kaiman
Hunyady, Ernst ,v. Plener, Fürst Fürstenberg, Fürstin Pauline
Metternich, Prinzessin Clementine und die Prinzen Wolf und Clemens
Dtetternich, Gardecapitän Fürst Liechtenstein, Prinz. NicolauS
und Fürst Franz Esterhazy, Stadtcommandant FML. v. Engel,
FML. Graf Paar,- Rittmeister .- Graf Starhemberg,
die Grafen Dominik Hardegg, Schönborn, Kinsky,
Batthyany, Festetics, Geza und Theodor Andrassy,
Schenk, Degenfeld, Szapary, Szecheny, Zichy, Sternberg,
Sztaray, Baron Wächtler, Baron Kreuzbruck, Anton und Eugen
Dreher, Prinz Schwarzenberg, Graf Fugger, Graf Kalnoky,
Graf Roman Potocky, FML. Baron Gagern, Fürst .Dietrich­
stein, bairischer Gesandter Freiherr v. Perdewils, Prinz Jussuf
von Egypten, Statthalter Graf PininSki, Graf Wurmbrand,
Graf Oswald Thun,-Marquis Bacquehem, Graf Henckel, Graf
Albert Apponyi, -Landmarschall Freiherr v. Gudenus, Graf
Wenckhejm, Barone Albert und Rathaniel Rothschild, Sectionschef
Halban, Alfred Straßer mit Frau, Herr und Frau v. Sieber
und unzählige Andere,
Spärlich war die Kunst vertreten. Wir sahen Fräulein
Lola Beeth, Fräulein Marie Renard, Helene Fehdmer, Fräulein
Markwordt, die Herren Emil Reicher, Demuth, Naval, sowie
mehrere Vorstadtmimen, die bei keinem Rennen fehlen.
Das Treiben im Actionärraum, von der Tribüne aus ge­
sehen, sah sehr gut aus. Das fluthete und wogte durcheinander,
bildete Gruppen» verwirrte und löste sich, daß es Einem vor den
Augen flimmerte.- Erst als die Abendkühle kam, wurde es be­
haglich. Nun begann die Rückfahrt. Ein unübersehbarer Corso
entwickelte sich in der Hauptallee. Man grüßte von Wagen zu
Wagen, man sagte sich noch den Erfolg der Wetten und schimpfte
über die erlittenen Verluste.
Der Preis des Oesterreichischen Jockeyelubs.
Die drei einleitenden Rennen des Tages sind unter ziemlich
geringer Theilnahme des Publicums gelaufen. Die kleine Uhr auf
der Richterloge zeigt auf halb Fünf. Die Reiter der. Derby­
pferde treten in den.Wageraum. In rascher Reihenfolge erscheinen
die Nummern 2 („Kartal"), 4 („Capo Gallo"), 11 („Jncrvyable"),
12 („Polonius"), 20 („Gondi"),23 („Stcrubiisk"),24 („Topro-
mene"), 25 („Glen d'or"), 26 („Max"). Die Nummer von
„Attila" fehlt zur Ueberraschung der Nichteingeweihten. Graf
Festetics hat in letzter Stunde seinen Crack aus dem Rennen
streichen lassen. Wenige Minuten später steigen die erwähnten
Ziffern auf den Nummernapparateu empor. Die letzte Discussion
vor dem Sensationsereigniß beginnt. Adams reitet „Sternbusk",
den Erklärten des Szemere-Stalles, der-auch „Max" als Pace-
maker gemiethet hat. Für „Polonius" (Wilton) und „Jncroyable"
(Poole) ist keine Erklärung abgegeben worden.
Nun strömt Alles in den Sattelraum» um der Toilette der
Derbyheroen beizuwohnen. Natürlich gilt das Hauptinteresse den
beiden. Favorits. dem.Paare deS Baron Harkany.; auch das
Szemcre-Duo wird eingehender Betrachtung gewürdigt. Erst in
zweiter Reihe findet „Capo Gallo" Aufmerksamkeit. „Kartal",
„Glen d'or", „Btax" und „Gondi" sind die Stiefkinder der Ge­
sellschaft. Hochbefriedigt verlassen die Besucher den Sattelraum,
sie haben sich offenbar jenes Urtheil gebildet, daß sie— in der
Fachpresse gelesen.haben.— Eine Heine Bemerkung sei hier ein­
geschaltet: Von dem ofterwähnten Hornspalt „Capo Gallos"
konnten selbst genaue Beobachter nichts bemerken.
Wieder ertönt die Glocke: Zur Parade, „Max" führt die
Reihe.der Candidateu vor dem Szemere-Paare, „Capo Gallo",
„Jncroyable" und „Polonius" bilden den Schluß. Zwei-, drei­
mal noch nach dem Probecanter destlirt die stattliche Schaar vor
dem Publicum, Während dann das Feld zum Start reitet,
beginnt der Sturm aus. die Cassen. Selbstverständlich sind die
Nummern von „Polonius" und „Jncroyable" die meistbegehrten.
Jeder, der sein Scherflein auf dem „Altar der Pferdezucht"
niedergelegt hat, sucht sich dann ein Plätzchen auf den Tribünen,
die bald in lebensgefährlicher Weise überfüllt sind.
Die Aufregung hat'ihren Höhepunkt erreicht. Der Auf­
enthalt am Start scheint sich endlos zu gestalten. Zwei Versuche
mißlingen, da— der Starter senkt seine Flagge— ein tausend­
stimmiges „Ab!"
Das erste Derby des Jahrhunderts wird gelaufen.
„Max" legt seiner Aufgabe entsprechend eine sehr flotte Pace
vor. Seine Verbündeten „Sternbnsk" und „Topromenc" folgen
ibm, hinter ihnen „Capo Gallo", dann das Harkanyi-Paar,
den Abschluß bildet „Kartal". Wenig verändert sich an dieser Reihen­
folge bis zum Einlauf in die Gerade. „Max" ist fertig. Wenige
Angenblicke später haben aber auch die beiden Szemere-Vertreter
genug. „Capo Gallo" aber hat sich vorgeschoben. Fast gleich­
zeitig greifen. die Reiter von „Polonius" und „Jncroyable" zur
Peitsche.
„Polonius" geschlagen! Noch einmal scheint der Favorit
äufzukommcu, aber' bald bleibt er hoffnungslos hinter „Capo
Gallo"' zurück, dein jetzt ein neuer Gegner in dem wenig beachteten
„Kärtal" entsteht. Doch auch „Kartal" ist ungefährlich, er kaun
nur äufi zwei Längen zu „Capo Gallo" aufrücken.


[ 2023-06-29 10:44:40.212 - 19000605 - Seite 3 ]
Nr. 2375 Dienstag Neues Wiener Journal 8. Juni 1900 Seite 3
Und nun geschieht etwas Unerwartetes. Wahrend sonst,
wenn die Favorits und mit ihnen das wettende Publicum ge­
schlagen sind, ein ziemlich kühler Empfang dem Sieger zutheil
wird, erhebt sich diesmal ein Jubelsturm. DaS Publicum des
Zwanzig-Kreuzer-Platzes strömt, die Barrieren übersetzend, in die
Rennbahn und bereitet dein zu Wagen heimkehrenden Sieger
Ovationen. Im Actionärraume aber wird der glückliche Besitzer
von Hunderten und Hunderten umringt. Man sieht seine hohe,
schlanke Gestalt inmitten der Gratulanten. Er» der sonst die
Mehrheit an Haupteslänge überragt, ist jetzt klein geworden. Er
kann sich nicht genug bücken, um all die Hände zu schütteln, die sich
ihm entgegenstrecken.
Er geht dann seinem Jockey und seinem Derbysieger—
dem ersten nach langer, langer Tursthätigkeit —entgegen. Neue
Ovationen der Besucher von „drüben". Die Wiener haben ihr
„Gerstl" auf drei Favorits „angebaut", aber sie freuen sich ge­
waltig, daß das „Bierpferd" gewonnen hat. Znm erstenmale
hatte ja ein Wiener Bürger, ein Wiener Patricier, das classische
Rennen gewonnen.
„Capo Gallo" kann übrigens seinem Besitzer Heuer noch
ein zweites Derby einbringen, da er ein Engagement im
Deutschen Derby besitzt.
Die große Aufregung legte sich nach und nach. Noch eine
kleine Ueberraschung bringt die Verkündigung der Quoten.
Während im „Ringe" nur 4 von den 77 markirten 100 Kronen­
einsätzen anf „Capo Gallo" gemacht worden waren, ergab die
Gesammtqnote nur 58 für 10 Kronen Einsatz.
**
*
Das officielle Resultat dLs Derby war:
Herrn A. Dreher's „Capo Gallo" (Sharpe) 1.;
Mr. Block'S „Kartal" (Bulford) 2.;
Baron I. Harkanyi's „Polonius" (Wilton) 3.;
Baron I. Harkanyi's „Incroyab l e (Poole) 4.
Ferner liefen: „Sternbusk" (Adams), „T o p r o-
m e n e" (Cheminson), „M a x" (Hyams), „G l en d'o r" (Barker),
„Gondi" (Black).
Sicher mit zwei Längen gewonnen, eine
halbe Länge zurück der Dritte, fünfviertel Längen vor dem
Vierten. Totalisateur: 58:10, Plätze 100, 165, 96:50.
Eventualquoten: 16 („Polonius" und „JncroyaZle"); 43
(„SternbuSk", „Topromene", „Max"); 204 („Kartal"Z 148
(„Glen d'or"); 381 („Gondi").
Im Ringe standen die Bnchmacherodds: „Polonius" 2,
„Jncroyable" 2, „Topromene" 4, „Capo Gallos" 5, „Glen
d'or" 10. „Sternbusk" 12, „Karta!" 20, „Gondi" 33,
„Max" 50.
Für uns war der Sieg „Capo Gallo's" keine Ueber»
raschung. Das „Neue Wiener Journal" schrieb vor einigen
Tagen: „Capo Gallo" war im Vorjahre um eine Kleinigkeit
besser als „Jncroyble". Aber da auch „Capo Gallo" in dies m
Jahre sich keiner öffentlichen Prüfung zu unterziehen wagte, da
ferner sein bekanntes Hufleidcn sein Training ungünstig be­
einflußt hat, darf man ihm nur unter gewisser Reserve
Siegeschancen zusprechen. Keinesfalls aber könnte
ein Erfolg des Dreher'schen Hengstes als
Ueberraschung bezeichnet werden."
Die Toilette«.
Das Derby ist immer der Prüfstein für den Geschmack
des Jahres und dafür, was man in der vornehmen Welt von
seinem Tailleur zu verlangen gedenkt.
Die Besitzer der großen Modesalons hatten sich darum
auch gestern vollzählig eingefunden, um ihre eigenen Arbeiten im
Glänze der Umgebung zu sehen und um andererseits zu coutrolircn,
ob ihnen nicht irgend ein Anderer in irgend einer Beziehung
„über" ist. Auf der Tribüne konnte man den besten Eindruck
von dem entzückenden Bild unten gewinnen. Ein großer
Bekleidungskünstler, aus dessen Atelier so manches unbezahlbare
Wunderwerk hervorgeht, hatte die Freundlichkeit, uns aufklärende
Worte über die Bedeutung des heurigen Derbys für die Mode
zu sagen.
„Was ausschlaggebend ist, das sind die Farben," sagt der
große Mann, „die Farbe gibt heute die Mode an; da haben Sie
unter durchwegs Pastellfarben, leichte, luftige Stoffe, durchwegs
weiß, lila und grün, Changeantstoffe und rosa sind im Ab­
nehmen. Das Meiste, was Sie hier sehen, sind wirklich echte
„Derby-Toiletten", Werke, die für den Tag bestimmt sind, und
das ist natürlich kein billiges Vergnügen.— Natürlich ist auch
die Ballsaison 1899 stark ausgenützt worden. Man nimmt die
ftifchgeputzten Toiletten, an Stelle der Decolletagen kommt Auf­
putz. von Point äs glace und die Frühjahrstoilette ist fertig.
Sehr hübsch nehmen sich die Handmalereien aus, die auf einigen
Toiletten verwendet sind; solch ein Lurus ist zwar geschmackvoll,
aber unendlich kostspielig.
Was die Toilette der Erzherzoginnen betrifft, so ist die leichte
Trauer der vollen Prachtentwicklung noch immer hinderlich: man
muß mit schwarzen Seidenstoffen wenigstens im Aufputz rechnen
und das hindert den Tailleur.— Auf dem Rasen, der das
bunte Gemenge der Menge trägt, zeigt uns der Modemensch die
bemerkenswerthesten Toilettenerscheinungen vom Derbytag.
Erzherzogin Maria Josefa rückt ihre prachtvolle Er­
scheinung durch eine grauweiße Seidenrobe mit weißem Atlas­
einsatz in den Vordergrund. Die Erzherzogin trägt ein kleines
Hütchen mit weißen Federn und einer Brillantagraffe. Erzherzogin
Maria Thcrese trägt eine grauweiße Robe mit schwarzem
Revers und schwarzen Hut mit Veilchen geputzt. Die junge
Erzherzogin Maria Immaculata ist in Weiß niit grauem
Aufputz. In den Logen steht man die Fürstin Pauline
Metternich in einer weißen Duchesscrobe, ihre Tochter
Prinzessin Element ine in Weiß mit rosa Gürtel, dann die
Gräfin Kielmansegg in einer mit Blumen geschmückten
Seidenrobe, die bildschöne Gräfin Kinsky «rosa Toilette mit
lichtgrünen Schleifen und ebensolchem Hut), Fürstin Trautt-
mansdorff (satin duchesss, gelbe Rosen und lila Band.)
Entzückend steht Fräulein Lola Beeth aus, sie ist bis auf
die weißen Schuhe ganz in Rosa. Der Rosa-Hut und die Rosa-
Schleifen machen ihre Erscheinung der einer Schäferin aus der
Watteauzeit nicht unähnlich.
Dann sehen wir noch die wunderschöne Marie v. Gut-
mann in einer wahren Sensationstoilette, aus lichten Farben
und Seide componirt. Miß Hays sieht in einer weißen Seiden­
robe mit Atlaseinsatz entzückend aus, und die schöne Frau
Bahrensfeld (grüne Seide mit weißen Tupfen, weißer und
schwarzer Aufputz) wird durch unzählige Lorgnons bewundert. Frau
AnnieFriedmaun trägtein geschmackvolles, weiß und rosagestreiftes
Seidenkleid mit langer Schleppe und schwarzen Spitzen, Frau
Amälie Stern sieht in einer kostbaren grauen Atlastoilette mit
lichtem Seidenaufputz und Federkragen sehr hübsch aus. Noch
werden wir auf ein dunkelgrünes Seidenkleid mit großen Stief­
mütterchen. auf eine Heliotrop-Robe mit Spitzeneinsatz, auf eine
märchenhaft schöne Rumänin in durchbrochener Atlasrobe auf­
merksam gemacht und dann wenden wir uns den Herren­
toiletten zu.
„Die Herrentoilette ist die gleiche geblieben- sagt unser
Gewährsmann— nur daß man sich vom Cylinder zu cmanci-
piren beginnt. Er ist für das Derby nicht mehr unentbehrlich
nothwendig. Hingegen sind Lackstiesel, so unangenehm sie auch
in der Hitze sein mögen. Bedingung. Handschuhe trägt man
licht, taubengrau oder lichtgelb. Das Taschentuch soll weiß sein,
ohne Rand, die Cravatte groß, Atlas ohne Nadel. Das
Gilet weiß, zweireihig oder gefärbter Piquetstoff,
Stoffwesten mit gestickten Blüthenmuster» sind aus England ge­
kommen, aber man erwärmt sich hier nicht dafür.-■ Wenn ich
Ihnen nun noch sage, daß die deutsche Barttracht „Es ist erreicht"
unseren Herren ebenfalls sehr zu conveniren scheint, so glaube
ich nichts Wesentliches vom Derby und seiner Bedeutung für die
Mode vergessen zu haben.— Und nun auf Wiedersehen beim
Derby 1901."
**
*
Einige statistische Ziffern: In 4 Zügen waren ungefähr
2000, in 9 Schiffen an 3600 Personen befördert worden. Ueber
1800 Wagen hatten die Lusthausbrücke passirt, ungefähr 500
Wagen hatten ihre Passagiere vor dem Brückenzoll abgesetzt. Fast
500 Radier hatten ihre Stahlrosse zum Terbybesnch gesattelt,
Alles in Allem ein Massenbesuch, der Record sein dürfte.
Der Umsatz an den Totalisateurcassen war etwas kleiner
als im Vorjahre. Im Derby selbst wurden (anf Sieg und
Platz zusammen» ungefähr 150.000 Kronen gesetzt. In den
übrigen Rennen betrug der Umsatz durchschnittlich je 60.000
Kronen.
"Privaten Messungen zufolge wurde das Derby in
2 Minuten 38 2/ 5 Secunden gelaufen. Das wäre schneller, als
die beste Z it im englische» Terby. Es waren aber, wie er­
wähnt, private Messungen, und dieStopnhren mögen local-
patriotische Anwandlungen gehabt haben.
..Nachstehend die Resultate der übrigen Rennen beider
Feiertage:
Pfingstsonntag.
.., 1-Pralcrpreis. 3400 Kronen. 1600 Meter. And. v. Pechy'S
4p br. st. „Da capo" (Poole) nach Kampf mit kurzem Kopf 1.
„Cmqucvallo" 2. Diese liefen. Tot. 13:10.
. 2^Handicap. 2700 Kronen. 1200 Meter. Herrn M. v. Herzog'S
4>- F.-Lt. „Corsica" (Park) sicher mit einer Länge 1. „Allando" 2.
„Avar .II" 3. „Alkred". „Doppeladler", „Golden Lock". „Hadsi".
„Mindl. Tot. 43:10. Platz 79, 91, 77:50.
. 3. Staatsprcis. 6000 Kronen. 2000 Meter. Baron Gustav
Sprmger's 3j. F.-St. „Culture" 49 Kg. (Cleminson) nach Kampf mit
anderthalb Längen 1. „Catcher" 2. „Garcia" 3. Tot. 34:10.
. 4. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 1000 Meter. Arist.
BaltMzi's 4j. br. W. „Jntruder" (Hyams) leicht mit einer Länge 1.
„De Luyo" 2. „Bluette" 3. „Tiamo", „Illusion", „Fragile", „Cyrano",
„Mumus". Tot. 57:10. Platz 88, 70, 211:50.
5. Verkaufsrcnneii der Zweijährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter.
Arthur Egycdi s F.-St. „Tam Tam" (Valasek) sicher mit Kopflänge 1.
„Marictta" 2. „Jffy" 3. „Tokay", „Jlla". Tot. 18:10. Platz «7,
113! 50.
6. Berkaufs-Hürdenrennen. 2300 Kronen. 2400 Meter. Oberst
G. v. Jgalffo's 6>. F.-H. „Driver" (Slinn) nach hartem Kampf
mit dreiviertel Längen 1. „Arkangyalat" 2. „Pacsirta" 3. „Mündn!,
„Damiette", „Perle rose", „Stewarton", „Jaskolka". Tot. 26:10.
Platz 59, 64, 61 :50.
. 7. Rennen der Zweijährige. 3400 Kronen. 1000 Meter. Graf
L. Trauttmansdorfs's F.-St. „Haiderose" 50 Kg. (Valesek) 1.
„Jubilee" 2. „Ananas" 3. „Heimchen", „Kozma öcscse" Tot. 104:10.
Platz 153, 142: 50.
Pfingstmontag.
1. Aspirant-Rennen. Ged. v.Rohonczy's „Ezermester" (Hesp) 1.,
„Mcdicus" 2., „Son sousrirc" 3. Ferner liefen: „Johnsion", „Para-
ptuie", „Jffy". Tot. 26 :10. Platz 72. 80: 50.
2. Bcdcremo-Rcimcn.Mr.Newm.irket's „BakBottyan" (S.Bul-
sord) 1., „Pavolin" 2. Ferner liefen: „Karmester", „Dalffh". Tot.
16 :10. Platz 37, 61: 50.
3. Handicap. L. Enyedi's „Nozsi" (Wilton) 1., „Jlis" 2.,
„Diadal" 3. Ferner liefen: „Ronnh", „Feerie", „Kynast", „Mondaine".
Tot. 52 :10. Platz 94. 104, 128: 50.
5. Handicap. Graf G. Andrassy's „Dclczeg" (Gilchrist) 1.,
„Gahette" 2. Ferner liefen: „Min Jeannie", „Jerome", „Tablabiro",
„Megaera", „Adjistcn". Tot. 35 :10. Platz 105, 281 :50.
6. Stecple-chase. Lieutenant G. v. Haas' „Valaki" (Hesp) 1.,
„Junius" 2., ..Sehr möglich" 3. Ferner liefen: „Banda", „Stead".
Tot. 17 :10. Platz 6272: 50.
7. Bcrtauksrenncn der Zweijährigen. Ged. v. Rohonczh's
„Aranhcsö" (Wilton) 1., „Mamir" 2., „Satanella" 3. Ferner liefen:
„TarMu", „Barmaid". Toi. 21:10. Platz 7g, 116 :50.
Selbstmord eines Kaufmannes.
iLrigittal-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Ein angesehener Kaufmann auf dem Wiener Platze hat
vorgestern seinem Leben durch einen Rcvolverschuß ein jähes
Ende bereitet. An dem bezeichneten Tage, Abends gegen 8 Uhr,
vernahmen die zu und von dem Centralfriedhofe kommenden
Leute von einem nahen Felde her zwei schußartige Detonationen.
Mehrere Männer eilten nach der Richtung hin, aus welcher die
Schüsse ertönt waren und durchsuchten die Felder. In einem
derselben fanden sie einen älteren, elegant gekleideten Herrn mit
durchschossener Schläfe. Ein Revolver lag neben dem noch lebende«
Manne. Die rechte Schläfe des Letzteren wies zwei Schuß­
wunden auf. Es war auf den ersten Blick zu erkennen, daß
der Mann einen Selbstmord verübt hatte. Die Rettungsgesellschaft
fand keinen Anlaß mehr, einzuschreiten, denn der Unglückliche
starb schon wenige Minuten nach seiner Aufsindung.
Gestern wurde die Identität des Selbstmörders mit dem
45jährigen Kaufmann Franz Schwanke, Josefstadt, Lerchen-
gasse 4, festgestellt. Schlechter Geschäftsgang soll
die Ursache des Selbstmordes sein. Schwanke war Inhaber der
protokollirten Firma Franz Schwanke, Zwirn-, Woll- und Kurz-
waarenhandlung. Er befaßte sich auch mit Wäscheputzerei. Seit
langer Zeit war er Ecke der Lerchengasse und derLerchen-
felderstraße etablirt. Er hatte ein großes Geschäft
inne, das sich im Bezirke außerordenllicher Be­
liebtheit und lebhaften Zuspruches erfreute. Er
galt als wohlhabend, sein Geschäft als ein sehr gutgehendes.
Schwanke war verheiratet und Vater zweier Kinder, einer
Töchter und eines 11jährigen Sohnes. Vor vierzehn Tagen hatte
seine Tochter geheiralet, und deshalb gab er kurz vor der Hoch­
zeit seine ziemlich große Wohnung in der Lerchengasse 1 auf und
bezog im Hochparterre des Hauses Nr. 4 derselben Gasse eine
kleinere Wohnung.
In der letzten Zeit hatte Schwanke einige größere Zahlungen.
Da er aber selbst größere Beträge ausständig hatte, konnte
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(71. Fortsetzung.)
„Run aber ist's genug, Kinder." ertönt da die Stimme
des Brautvaters, „darf ich bitten, meine Herrschaften?"
Man ordnet sich von neuem zum Zug und verläßt, be­
gleitet von süßen, wie aus weiter Ferne klingenden Orgelweisen,
das Gotteshaus. Aber schon vor dem Portal gibt es eine
Störung. Die Dorfbewohner drängen sich herzu, um ihr
Prinzeßchen nun richtig im Schmuck einer Krone zu sehen.
Erst ein Machtwort des Commercienrathes treibt sie
auseinander, hinunter nach dem Schloßhof, wo ein Festmahl
ihrer harrt, wie sie noch keins erlebt, und dessen zu er­
wartende culinarischen Genüsse schon lange ihren Hauptgesprächs­
stoff bilden.
In derselben Ordnung, wie er gekommen, bewegt sich der
Hochzeitszug in das Schloß zurück, aber die ernste, gehaltene
Stimmung vor der Trauung hat jetzt dem echten Hochzeitsjubel
Platz gemacht. Muntere Scherzworte, heiteres Gelächter tönen
aus allen Reihen, nur die Bcautfnhrerpaare, bei deren Wahl
Gott Amor dem gräflichen Paar wacker beigestanden, befinden
sich in etwas sentimentaler Stimmung, und Werner von Buch­
wald ist entschieden melancholisch. Alles reizt ihn heute zu
Vergleichen, die, Dank der Magerkeit seines Geldbeutels, stets
zu seinen Ungunsten ausfallen. Mit der Grafenkrone schmückt
er in Gedanken Elfes Lockenkopf, und daS andächtige Entzücken
dieser bei der Ueberreichung des Schmuckes hatte ihm fast
physische Qualen verursacht.
Seine Partnerin hat gar kein Verständniß für seine Ver­
stimmung. Sie schiebt dieselbe einzig auf die Erkrankung seiner
Mutter und versucht durch ihre herzig-drollige Art, durch Neckerei;
und Schelten, durch Bitten und Schmeicheln ihn davon ab-:
zubringen. Und richtig! Wie könnten auch diese ihre daheim so!
wohlgeübten Schmeichelküuste hier versagen, wo ihr kleines
Persönchen doch so glühend verehrt wird. Noch ehe das Schloß­
portal erreicht ist, strahlt Werners Antlitz denn auch wieder wie
Heller Sonnenschein.
Die älteren Herrschaften ziehen sich bis zur Tafel zmück,
um ein wenig der Ruhe zu pflegen, indes die junge Welt das
neugebackene Ehepaar in den Schloßhof begleitet, wo ein
Mächtiges Zelt aufgeschlagen ist, unter welchem Prinzeßchens
Gäste sich versammelt haben. Sie selbst übernimmt den Ehrenplatz
an der mittelsten der langen Tafeln, und ein Glas Wein er­
greifend. s.wicht sie mit klarer Stimme in herzlichem Tone:
„Liebe Leute! Ich danke Euch für die Liebe, die Ihr mir
heute erzeigt. Ich werde Eurer nicht vergessen in der neuen
Heimat und Hilfe senden, wenn Eines in Noth kommt. Seid
noch recht fröhlich heute. Und nun nchmt Eure Krüge und stoßt
mit mir an auf das Wohl des Grafen, meines geliebten
Mannes!"
„Hoch, hoch und abermals hoch!" schallt es begeistert von
allen Seiten.
G.rafKöuigsmarck dankt freundlich, dann beugt er sich über
sein holdes Weib, ihr ritterlich die Hand küssend. Sie nimmt
seinen Arm und wandelt an seiner Seite von Tisch zu Tisch.
Fast bci jedem ihrer däuerischcn Gäste verharrt sie einen Augen­
blick unter freundlichem Geplander. Sie kennt sie ja Alle in
ihren Wünschen und Streben, ihren Sorgen und Leiden» be­
sonders die ärmeren unter ihnen, in deren Hütten sie, seit sie
den Kinderschuhen entwuchs, hilfreich und tröstend ein- und aus­
gegangen ist. Graf Bernhard thut bei diesem Rundgang wieder
einen tiefen Blick in das goldene Herz seiner jungen Frau
und gelobt sich aufs Neue, sie aus Händen durchs Leben zu
tragen.
Die elegante» Damen und Herren der Hochzeitsgesellschaft
betrachten mit Interesse das eigenartige Schauspiel. Die Fest­
tafeln sind wirklich sehcnswerth. Mächtige Blumensträuße, durch
grüne Guirlanden miteinander verbunden, zieren die Tische; da-
zivischen stehen große Schalen mit frischem Obst. Braten von
riesigen Dimensionen, volnmiöse Salat- und Gemüscschüffeln
machen die Runde und finden willige Abnehmer.
„So ungefähr stelle ich mir die Volksspeisungen vor dem
„Römer" in Frankfurt am Main vor," meinte Elle, zu ihrem
Begleiter gewendet. „Sehen Sie dort, einen Viertel-Ochsen
könnte das schon ausmachen. Nur der Springbrunnen von Wein
fehlt."
„Nicht doch, Fräulein Elfe, sehen Sie, das verrichtet'S
ebensogut."
Die junge Dame folgt des Lieutenants Blick mit den Augen.
Richtig, da liegen zwei große Fässer Wein, und der flinke Schenke
kann kaum rasch genug den Wünschen der Durstigen entsprechen,
die ihre Tisch'rüge immer von Neuem mit weißem oder rothem
Traubenblut gefüllt haben wollen.
„Na, ich hoffe," sagt Werner, „der Herr Commercienrath
hat eine entsprechend leichte Sorte gewählt, sonst dürfte Dorf
Schönwald morgen eine zahlreiche Menagerie anfweisen."
Elfe lacht lustig auf.
„Da könnten Sie recht haben!"
Einer von Bertbas Vettern macht den Vorschlag, das halbe
Stündchen, das noch bis zum Diner fehlt, im Park zu ver­
bringen. Werner von Buchwald ist gleich dabei, Elfe jedoch schaut
erst fragend auf die Freundin. Doch diese nickt ihr auffordernd
zu, und so schreitet sie denn an des Geliebten Arm, gefolgt von
einer Anzahl anderer Paare, in den Park. während die Neu­
vermählten ihren Rundgang zwischen den Schniausenden fortsetzen.
Schloß Schömvald ist an drei Seiten von herrlichen Park­
anlagen umgeben, welche sich eine halbe Stunde lang in weitem
Halbkreis hinziehen. Seit Commercienrath Senfteich das Besitz-
thum .erworben, ist der Park, der unter den Vorbesitzern arg ver­
wildert war, in neuer Schönheit erstanden.
Die Anlagen sind in englischem Stil gehalten. Weite licht­
grüne Rasenflächen er uiicken das Auge durch ihre sammtene Schön­
heit, und die verstreuten Gruppen herrlicher, alten Bäume ent­
zücken nicht nur Künstlerherzen. Der Hinterfront des Schlosses
gegenüber liegt ein kleiner See, in dessen Mitte eine haushohe
Fontaine ihr majestätisches Spiel treibt.
Eine elegante Flotille lockt zur Fahrt, und in wenigen
Minuten hat ein Theil der Gesellschaft, nämlich vier der Braut­
führerpaare und einige junge Ofsiciersfrancn mit ihren Cavalieren
die Boote bestiegen und gondelt lustig in den See.
Fortsetzung folgt


[ 2023-06-29 10:44:40.212 - 19000605 - Seite 4 ]
ettte*
Dienstag
Neue- Wiener Journal
5. Juni 1900
Rr.3375
er momentan seinen Verpflichtungen nicht nachkommen. Diese
augenblickliche Zahlungsstockung drückte den Geschäftsmann, der
von einige« Gläubigern gedrängt wurde, sehr nieder. Trotzdem
die Active» die Passiven überschritten, konnte er sich das Geld,
Las er benöthigte, nicht verschaffen. Diese Sorge scheint auf
den Geisteszustand des Mannes ungünstig eingewirkt zu haben.
9t wurde tiefsinnig und äußerte auch wiederholt seiner Familie
gegenüber Selbstmordgedanken. Samstag Früh entfernte er sich
v«n Hanse und fuhr auf den Centralfriedhof. Lange Zeit irrte
er dort in den Alleen herum und Nachmittags begab er sich auf
ei» Feld in der Nähe des Friedhofes, um dort den Selbstmord
zu verüben.^
Großer Exceß in der Brigittenau.
l0rIgt»al-Bericht der .Neue» Wiener Journal'.)
Aus einem Kutscherstreit ist gestern Nachmittags in der
Brigittenau ein großer Exceß entstanden. Man hat oft Ge-
l^enheit, zu beobachten, wie feindselig sich Schwerkutscher gegen
die elektrische Tramway stellen, wie sie nur zögernd ausweichen,
«ick wie sie, wenn sie es müflen, hinter dem Motorwagen her
schimpfen.
Gestern fuhren nun Nachmittags in der Brigittenau und
Rauscherstraße die Schwerkutscher Wilhelm Grohmann und
AlotS T h u r m f a r t mit ihren Sandwagen auf dem Tramway-
geleise. Zwei Conducteure eines elektrischen TramwayzugeS
sprangen, da Läuten nichts nützte, ab, liefen vor und forderten
die Kutscher auf, auszuweichen. Doch statt dieser Aufforderung
nachzukommen, hieben die Kutscher mit ihren
Peitschenstielen auf die Tramwayconducteure ein.
' Als der Sicherheitswachmann Sagschek interveniren wollte,
paäste ihn Grohmann an der Brust und riß ihm den Ringkragen
henck. Ein zweiter Sicherheitswachmann, Führer, der zur
Assistenz herbeieilte, wurde von Thurmfart attakirt, einen
dritten Wachmann, Hintermann, mißhandelte Grohmann
derart, daß er sich gezwungen sah, den Säbel zu ziehen
und mit flacher Klinge einen Hieb gegen seinen Angreifer zu
fithren. Grohmann wurde leicht verletzt.
Inzwischen hatte sich eine mehrere hundert Köpfe
-Wende Menschenmenge angesammelt, die sonderbarerweise
gegen die Sicherheitswache Srellung nahm.
Nur mit vieler Mühe konnte die Ruhe wiederhergestellt werden.
Der Wäscher Franz Süß hatte die Menge aufgefordert,
die Wache niederzuhauen. Er wurde verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
Grohmann und Thurmfart, die den Anstoß zu
dem Trubel gegeben, wurden ebenfalls dem Strafgericht über­
antwortet. Wegen Nichtfolgeleistung wurden auch der Schneider-
gühilfe Franz G a b r i ch und der Praktikant Rudolf Müller
arretirt und polizeilich bestraft.
Spekulationen ein. So ließ er die alle Mühle niederreißen
und an ihre Stelle ein Elektricitätswerk und eine Dampf­
wäscherei aufbauen, welche eine Summe von circa 80.000
Kronen verschlang, die er aber— schuldig blieb. Von dieser
Zett an nahm er Geld auf, woher er's bekam. In den letzten
vier Monaten kam er gar nicht mehr in die Gemeindekanzlei. sondern
lieb sich sämmtliche Acten und Posteinläufe in seine Privatwohnnng
schicken. Sämmüiche auf die Geldgebarung bezüglichen Acten
vernichtete er sofort, die anderen übersandte er seinem Gemeinde-
secretär. AIS ihm in Altenmarkt der Boden zu heiß wurde, ent­
fernte er sich am 18. Mai d. I. zeitlich Morgens aus seiner
Wohnung und begab sich zu Fuß zur Haltestelle Taßho f, von
wo er nach Wien fuhr. Noch am selben Tage erhielt der
Gemeindesecretär Hüblinger ein Schreiben von ihm. worin
er mittheilte, daß er erst in sechs Tagen zurückkäme. Auch den
Postmeister ersuchte er brieflich, alle an ihn einlaufenden Briefe
unter der Adresse „Scharitzer" nach Freistadt zu senden. Haber-
fellner ließ sich aber, wie erwiesen, in Freistadt nicht blicken.
Die unglücklichliche Frau des Betrügers, sowie seine beiden
Töchterchen im Alter von 6 und 10 Jahren sind über das über
sie hereingebrochene Verhängniß trostlos. Man glaubt, daß
Habersellner mit bedeutenden Baarmitteln die Flucht nach
Amerika ergriffen hat.
Aus aller Welt.
Zur Flucht des Bürgermeisters
Habersellner.
(Original-Bericht des .Reuen Wiener Journal«.)
Aus Altenmarkt an der Triesting wird uns unterm
telegraphirt: Nun steht es fest, daß der flüchtig ge­
wordene Bürgermeister Karl Habersellner nicht allein ver­
schiedenen Personen unter falschen Vorspiegelungen riesige Geld­
summen herauslockte, sondern auch die Gemeindecassa
plünderte. Außerdem hat es sich herausgestellt, daß Haber-
fellner sich auf listige Weise in den Besitz deS Dienstbotenbuches
und des Landsturmpaffes des bei ihm bedienstet gewesenen
Kutschers Stefan K o w o r s ch setzte und wahrscheinlich nnter diesem
Namen anderswo auftrete. Als am letzten Freitag
i« Beisein einer Gerichtsbehörde die Cassa geöffnet
wurde, fand man dieselbe leer. Eine Kundmachung
vom Landesausschusse, welcher nach der großen Defraudation des
WollerSborfer Bürgermeisters Dr. Hödl an sämmtliche Gemeinden
hivausgegeben wurde, und welche vorschrieb, daß die Gemeinde-
casse« sofort zu scontriren seien, lag wie zum Höhne in der
Caffe. Habersellner hatte der Gemeindevertretung von diesem
Erlasse keine Mirthellung gemacht. Da unsere Gemeinde selbst
keine Cassa besitzt, so hatte Habersellner die Gemeindegelder in
seiner P r i v a t c a s s a deponirt.
Die Revision durch den Landesbeamten hat ergeben, daß
Habersellner die Gemeinde um 9104 Kronen 63 Heller ge­
schädigt habe. Diese Summe bestand aus 8000 Kronen, welche
er als ErlöS für das alte Schulgebäude eincassierte. Der Rest
ergänzt sich aus den Einnahmen der Hundesteuer, Musikliccnzen rc.,
selbst die Spenden der Wohlthäter für die Armen hat Haber-
fellner nicht verschniäht. Diese Summe dürfte sich wahrscheinlich
noch um 8000 Kronen erhöhen. Im Jahre 1897 nahm die Ge­
meinde bei der St. P ö l t n e r Sparcassa ein Darlehen von 50.000
Kronen auf, um eine neue Schule zu bauen. Bor den Feier­
tagen erhielt die Gemeinde von der St. Pöltener Sparcassa einen
Zahlungsauftrag, binnen acht Tagen die schon längst fällige Rase
zu zahlen. Nun glaubt man, daß Habersellner diese Summe, im
Betrage von achttausend Kronen, ebenfalls in seiner Tasche ver­
schwinden ließ.
Die bereits angemeldeten Schuldforderungen betragen über
eine Viertelmillion Kronen, welcher Summe etwa
100.000 Kronen Passiva entgegenstehen.
Das Bezirksgericht Pottenstein hat gegen Habersellner nach­
stehenden Steckbrief erlassen: „Karl Habersellner, gewesener Bürger­
meister, Oekonom und Fabriksbesitzer in Altenmarkt an der Triesting,
katholisch, verheiratet, im Jahre 1859 in Buchkirchcn, Bezirk
Wels, in Oberösterreich geboren und dahin zuständig, ein großer
stattlicher Mann mit intelligentem Auftreten, blonden Haaren und
solchem Schnurbart» blauen Augen, spricht gemessen, ist im Be-
tretungSfalle wegenVerbrechens des Betruges und der Ver­
untreuung anzuhalten und festzunehmen. Er dürfte im Be­
sitze eines Dienstbotenbuches und eines Landwehrpasses auf den
Namen des Kutschers Stefan K o v a r sein und sich für den­
selben legitimiren. Kovar, der Eigenthümer dieser Documente,
spricht jedoch nur gebrochen deutsch und mangelt ihm das in­
telligente Auftreten."
Habersellner war früher Verwalter und Pächter des Gutes
Klein-Mariazell. Vor zwölf Jahren lernte er die einzige
Tochter des hiesigen wohlhabenden Kaufmanns Schulitsch kennen,
die er auch heiratete. Die reiche Mitgift seiner Frau
(100.000 Kronen) versetzte ihn in oie Lage, im Jahre 1890 die
sogenannte Nebelmühle knapp neben der Haltestelle Altenmarkt an
der Triesting sammt einigen dreißig Joch Grund käuflich an sich
zu bringen. Nebenbei betrieb er einen gutgehenden Getreide- und
Biehhandel. Später ging das Geschäft infolge seiner Proceßsucht
rapid zurück. Er ließ sich dann in große und waghalsige
(Der galante Präsident.— Vergiftung durch Maiglöckchen.— Getreu
bis in den Tod.— Um einen Hund m den Tod gegangen.— Ein
neunjähriger Knabe als Mörder.— Die Braut als Verleumderin.)
Aus Paris wird uns ein hübsches Geschichten mitgetheilt:
Es war an einem der wenigen schönen Tage des verflossenen
Monats, als eine Gesellschaft von sechs sehr hübschen,
zu dem diplomatischen „Set" gehörenden jungen Mädchen in
Begleitung der als Chaperonne wie als Führerin fungirenden
Fürstin Urussow, der schönen Gemahlin des russischen Gesandten,
in aller Morgenfrühe in der Weltausstellung einen Besuch
abstattete. Gegen 9 Uhr streiften die Damen in einem
der abgelegensten und unfertigsten Theile des Terrains
umher. Plötzlich entdeckten sie den Präsidenten
L o u b e t, der häufig zwischen 8 und 10 Uhr-
Morgens in der Ausstellung zu finden ist. Der erste Staatsmann
Frankreichs hatte auf einem Sandsteinblock Platz genommen und
plauderte mit zwei Maurern, die dabei ungenirt ihr Frühstück
aßen. Die kleine Schaar übermüthiger junger Damen, deren
Schwärmerei für den liebenswürdigen alten Präsidenten keine
Grenzen kennt, fiel mit lauten Ausrufen der Freude förmlich über
ihn her. Den ganz verblüfft zuschauenden Arbeitern, die den
Präsidenten für einen Fremden gehalten hatten, reichte Loubet die
Hand und wanderte dann mit den jubelnden Schönen weiter.
Beim Eisselthurm angelangt, blieb der Präsident stehen und
meinte lächelnd: „Meine Damen, wenn Sie mir versprechen,
nichts zu verrathen, lade ich Sie ein, hier mit mir ein kleines
Dejeuner einzunehmen." Der Vorschlag wurde mit Enthusiasmus
aufgenommen, und man stieg bis zu dem Restaurant der zweiten
Plattform hinauf, in dem sich zu der ftühen Stunde noch kein
einziger Gast befand. Ehe die Damen mit dem Frühstück fertig
waren, verließ sie Loubet, nachdem er in aller Stille die Zeche
beglichen hatte. Punkt 10 Uhr betrat er sein Arbeitszimmer.
*^*
*
Ein eigenartiger Vergiftungsfall bildet gegenwärtig
i» Moabit (Berlin) das Tagesgespräch. Wegen des schönen Wetters
haste vorgestern Morgens eine in der Wilsnackerstraße wohnhafte
Herrschaft ihr Kindermädchen mit dem erst einem Jahre alten
ältesten und ersten Sprößling in den kleinen Thiergarten gesandt.
Das Mädchen kaufte sich nun auf dem Wege dorthin einen
Maiglöckchenstrauß und gab später dem Kinde, als es anfing zu
weinen, zur Beruhigung und zum Spielen einen mit Blüthen be­
setzten Stengel. Im Gespräch mit anderen „Colleginnen" verging
die Zeit, und beim Rüsten zur Nachhausefahrt— das Kind lag in
einem Kinderwagen— mußte das Mädchen die Entdeckung
machen, daß ihr Liebling sich in Krämvfen wand und ganz blaue
Lippen hatte. In größter Angst fuhr das Mädchen nach Hause
und benachrichtigte die Mutter von dem Geschehniß. Der sofort
herbeigerufene Arzt sah nur die welken Maiblumen in dem
Wagen und brachte es glücklich dahin, daß nach Verabreichung
einer Medicin das Kind die Augen aufschlug und für gerettet
erklärt wurde. Die Ursache der Krämpfe bestand in einer Ver­
giftung, herbeigeführt durch die Maiblumen. DaS Kind hatte
diese in den Mund genommen und so den Saft der Blume ein-
gefogen. In dem Safte sowohl der Blüthen als auch der Stengel
befindet sich nämlich, was wenig oder gar nicht bekannt
ist, ein Giftstoff, und zwar das Glykosid, welches Blau­
säure enthält.
**
*
Von einer Liebestragödie wird uns aus Rom ge­
meldet: Margherita nennt sich die Heldin des Liebesdramas. Sie
war in einem der größten Schneidergeschäfte in Rom thätig und
mit dem Schneider Ettore Michelangeli verlobt. Wenige Tage
aber vor der Hochzeit stirbt ihr Ettore: Margherita erträgt das
schwere Unglück scheinbar in Fassung. Aber eines Tages kehrt sie
nicht an ihre Arbeitsstelle zurück, sondern eilt zu ihrer ver­
heirateten Schwester, um ihr ein Sparcassabuch zu übergeben.
„Das kannst Du behalten—— nach einer Stunde komme ich
wieder und erkläre Dir Alles." Darauf ging Margherita direct
auf den Campo Verano und erschoß sich auf dem Gr-be ihres
Verlobten mit einem Revolver, den sie dem Pulte ihres Principals
entnommen hatte.
*.*
Aus Gram über den Verlust ihres Lieblings­
hundes hat, wie aus Paris mitgetheilt wird, vor wenigen
Tagen eine ältere, alleinstehende Dame ihrem Leben ein Ende
gemacht. Anna Duncan, eine seit 20 Jahren in Paris an­
sässige, wohlhabende Amerikanerin, war eine große Hnndefreundin.
Nur hatte sie Unglück mit ihren vierbeinigen Pfleglingen. In der
verhäl-nißmäßig kurzen Zeit. die seit der Gründung des Pariser
Hundekirchhofes verflossen ist, hat sie nicht weniger als sechs der
treuen Thiere dort begraben müssen. Vor kurzem wurde ihr ein
großer, prächtiger Neufundländer, der dem alten Fräulein theurer
war, als alle seine Vorgänger, von der elektrischen Straßenbahn
überfahren und getödtet. Das schreckliche Ende ihres Lieblings
konnte Mile. Duncan nicht verschmerzen, obwohl sie sich
tapfer bemühte, den Kummer zu überwinden. Sie schaffte
sich einen anderen Vertreter derselben Race an und
suchte ihm die Gewohnheiten des todten „Nob Roh"
beizubringen. Der neue Vierfüßler vermochte jedoch nicht, ihr den
i Verlorenen zu ersetzen, und so schenkte sie ihn einer Be­
kannten, verkaufte ihr Besttzthum und vertheilte das Geld und
einen Theil ihres Vermögens unter die Armen des Viertels. Das
Uebrige vermachte sie einem Thierschutzverein. Nachdem sie ihre
irdischen Angelegenheiten geordnet hatte, erschoß sie sich am
Grabe des verunglückten Neufundländers.
In Terracina (Italien) wurde der Leichnam der acht­
jährigen Vincenzina Altobelli mit durchschossenem Kopfe auf­
gefunden. Die Behörden entdeckten den Mörder in dem eigenen,
erst neun Jahre alten Bruder des Mädchens. Aus dem Verhör
ging hervor, daß der Knabe von einem unbekannten Mann einen
Revolver erhielt, und zu der entsetzlichen That durch alle mög­
lichen Versprechungen und Aufreizungen verleitet wurde. Dieser
Unbekannte ist, wie die Polizei glaubt, ein Feind der Familie
Altobelli und hat sich auf dies: raffinirte und schreckliche Art
rächen wollen.
***
*
Eine tragische Affaire hat die Gemüther des
Städtchens Woolwich in England in Aufregung versetzt. Die als
Postbeamtin in Barming bei Maidstone angestellte Verlobte eines
jungen Mannes, der in dem Arsenal von Woolwich beschäftigt
war, wurde dieser Tage auf Grund ihr zur Last gelegter bedeutender
Unterschlagungen verhaftet. Sie hat auch bereits ein Geständniß
abgelegt und darin angegeben, daß ihr Bräutigam George Morgan
sie zu den Betrügereien überredet habe. Als der in Woolwich
sehr bekannte und beliebte junge Mann von der Verhaftung und
der ihn compromittirenden Aussage seiner Braut in Kenntniß
gesetzt wurde, erklärte er sich bereit, nach Maidstoue zu kommen,
um sich vor dem dortigen Gericht zu rechtfertigen. Am Morgen
des nächsten Tages fand man ihn jedoch erschossen in seinem
Zimmer. Auf dem Tisch lag ein Brief, in welchem er
zugibt, zu verschiedenenmalen von seiner Verlobten größere
Summen erhalten zu haben mit der Weisung, von
dem Gelde Gegenstände für die zukünftige Wirthschaft zu kaufen.
„Ada Hughes"— schrieb der Unglückliche— „sagte mir, sie
hätte einige hundert Pfund Sterling in der Sparcassa, niemals
aber ahnte ich, daß es gestohlenes Gut war, welches sie mir ein­
händigte. Ihre Beschuldigung, daß ich sie zu den Unterschlagungen
verleitet habe, treibt mich in den Tod. Hoffentlich wird sie, wenn
ich nicht mehr bin, die Wahrheit gestehen."
(Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser ist nach vier-
wöchentlichem Aufenthalte in Budapest heute Früh mittelst Hof-
separatzuges in Wien eingetroffen. Vom Staatsbahnhofe fuhr der
Kaiser nach Schönbrunn, wo er tagsüber verbleiben wird.
Nachmittags um 1 Uhr wird der Kaiser den Herzog August
Leopold von Sachsen-Coburg und Gotha in besonderer Audienz
empfangen. Der Kaiser wird morgen (Mittwoch) um
7 Uhr Früh die bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimenter
Nr. 1 und 4 im Prater besichtigen.
(Der Schah von Persien in Wien.) Der persische
Gesandte General N e r i m a n K h a n hat sich gestern Mittags
mit dem Courierzuge der Nordbahn von hier nach Warschau be­
geben, um seinen Souverain, den Schah Mouzaffir ed Din,
zu begrüßen, welcher daselbst am 6. oder 7. d.M. eintrifft und
kurzen Aufenthalt nimmt. Wie verlautet, soll der Schah schon
früher, als ursprünglich bestimmt war, in Wien eintreffen. Es
soll mit Rücksicht darauf geschehen, daß der Kaiser in den
Monaten Juli und August den Sejour in Jschl nimmt
und dann Anfangs September zu den großen Manövern
sich begibt.
(Neuer Geheimer Rath.) Der Kaiser hat dem
Generalmajor d. R. Ottokar Grafen Dann die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen. Graf Daun steht im 83. Lebens­
jahre.
(Aristokratische Vermählung.) In der Kapelle der
Patronage (Werk des heiligen Philippus Neri) findet heute die
Vermählung des Prinzen Lothar v. Metternich-Winne-
burg, Kämmerers und Statthalterei-Vicepräsidenten a. D., mit
der verwitweten Gräfin Franziska von Cborinsky, geborene
Gräfin Mittrowsky von Mittrowitz, statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Cnnonicus des Kathedralcapitels in Leitmeritz Dr. Ferdinand
Mich! dcn Orden der Eisernen Krone dritter Classe, dem Religions­
Professor am StaatsgUinnasium in Cattaro, Ehrendomherrn Fortunatus
V u l o v i c anläßlich feines Uebertrittes in den bleibenden Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens, dem Landcs-Thierarzte Karl
Schoßleitner in Salzburg das Ritterkreuz des Franz Joseis-
Ordcns verliehen und gestattet, daß dem mit dem Titel und Charakter
eines Hosrathes bekleideten ?andes-Schnlmspector in Prag, Capitular
des Benedictinerstistes Brevnov-Braunau P Robert Christian Riedl
aus Anlaß der von demselben erbetenen Berseeung in den bleibenden
Ruhestand die Allerhöchüc Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
(Senatspräsident Freiherr v. Budwinski-j-.) Vorgestern
Nachmittags wurde der Senatspräsident des Verwaltungsgerichts­
hofes Dr. Adam Freiherr v. B u d w in ski zu Grabe geleitet.
Die Einsegnung vollzog um 2 Uhr in der Gardekirche ani Renn-
weg Supcrior Ladislaus I e z e w i c z. Anwesend waren: die
Familicnmitglieder, unter ihnen der Schwiegervater des Ver­
blichenen, Statthalter Freiherr v. Poffinger, und zahlreiche hohe
staatliche Functionäre. Die Leiche wird in der Familiengruft
in K r a k a u bestattet werden.
(Sterbefälle.) Am 2. d.M. ist auf der Wieden, Gußhaus­
straße 30, der kaiserliche Rath Johann Medinger ssn.,
Ritter des Franz Josef-Ordens und Gründer sowie ehemaliger
Chef der im Jahre 1840 etablirten Großhandlungs- undFabrikr-
firma I. Medinger und Söhne, im 83. Lebensjahre gestorben.
Medinger war seinerzeit Gemeinderath.— Am 3. d. M. ist
hier der Oberstabsarzt erster Classe d.R. Dr.Theodor Mayal
gestorben.
(Von der Präger Universität.) Der Kaiser hat den außer­
ordentlichen Professor Dr. Karl Kuffner zum ordentlichen Proseüor
der Psychiatrie und Nervenpathologie an der böhmischen Universität in
Prag ernannt.
(Die Firmung im StefanSdcme.) Der Zudrang zur
Firmung war an den beiden Pfingstfeiertagen besonders stark.
Insbesondere aber am Pfingstsonntag, an welchem Tage die
Landbevölkerung schaarenweise dem Dome zuströmten. An der
Ausspcndnng des Sa raments der Firmung betheiligte sich auch
der greise Cardinal-Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a und außer
demselben Weihbischof Dr. Johannes Schneider, der Hfburg-
Pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer und der ,reldbischos
Dr. Coloman B e lo p o t o czk y. Am ersten Tage wurden rund
8500 Knaben und Mädchen und am zweiten Tage an rund
6000 gefilmt. Während der Firmung im Dom wurde ein Taschen­
dieb in flagranti von Polizeiagenlen ertappt und abgeführt.
(Schlostarzt Dr. Benoni.i Der Erste Obcrsthofmeister hat den
Doctor der gesammtcn Heilkunde Eduard B en o ni zum Schloßarzte
n Schönbrunn ernannt.


[ 2023-06-29 10:44:40.212 - 19000605 - Seite 5 ]
»KKLS7S
Dienstag
Neues Wiener Journal
5. Juni 1900
Seite»
(Die japanische Mission in Wien.) Prinz Kotohito
von Japan ist gestern Vormittags zur Besichtigung der Staats­
gestüte nach Kisber und Babolna in Ungarn abgereist. In
Begleitung des Prinzen befinden sich Prinz Jwakura,
Ceremonienmeister M u tz u i und Oberstlieutenant O s ch i m a.
Am 7. d. M. erfolgt die officielle Ankunft des Prinzen
Kotohito auf dem Staatsbahnhofe in Wien. Erzherzog
Franz Ferdinand, Corpscommandant G. d. E. Graf
Uexküll-Gyllenband, Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel, Polizeipräsident H a b r d a und der dem Prinzen
zugetheilte Ehrendienst, nämlich Contreadmiral v. Perin und
Rittmeister L e x a Freiherr v. Aehrenthal werden ihn
empfangen. Der Prinz, der als Gast des Kaisers in denRadetzky-
Appartements der Hofburg absteigt, wird in der Hofburg_ born
Kais er, dem Ersten Oberst-hofmeister FML. Fürsten
Liechtenstein und dem Oberceremonienmeister Grafen
H u n y a d y empfangen werden. Freitag Vormittags fährt
Prinz Kotohito von Japan mit Hofseparatzug
der Südbahn nach Wiener-Neustadt, um die Theresianische
Militärakademie zu besichtigen. Um 5 Uhr Nachmittags findet
dem Gaste zu Ehren bei dem Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand im Belvedere ein Diner statt. Am 9. d. M.
Früh wird Prinz Kotohito im Prater der Besichtigung eines
Infanterie-Regiments durch den Kaiser beiwohnen. Um
1 Uhr 4V Minuten Nachmittags erfolgt vom Südbahnhofe aus
die Abreise des Prinzen auf den Semmering.
(Militär-Luftschifffahrt.) Aus Studenetz wird und vom
2. d. M. telegraphirt: Der Militärballon „Wien" mit den Ober­
lieutenants Walter Packeny (5. Pionnier-Bataillon), Ale­
xander Kral (28.Divisions-Artillerie-Regiment), Alfted Riedl
(13. Pionnier-Bataillon) und Robert Schafarik (4.Festungs­
Artillerie-Regiment) als Insassen, sind Nachmittags bei Konesin in
Mähren glatt gelandet.
(Vierter allgemeiner österreichischer Schlofsertag.)
Gestern und vorgestern tagte in der Volkshalle des neuen Rath­
hauses der vierte allgemeine österreichische Schlossertag, zu
welchem Delegirte aus allen Theilen der Monarchie, ferner
Bürgermeister Dr. Karl Lueger, Vicebürgermeister Dr. Neu-
m ayer, Gewerbedocent Dr. H ei lin g er, Genossenschafts-
instructor Adler, Handelskammerrath Weyl, Reichsraths­
abgeordneter Schneider, Magistratsrath K i e n a st und der
Schriftführer des Metallgewerbeverbandes Schmid erschienen
waren. Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Erschienenen. Nur
durch eine tüchtige Organisation könne dem Gewerbe­
stand geholfen werden. Der Gewerbestand und der
Bauernstand bilden zwei granitene Pfeiler, auf welchen
die menschliche Gesellschaft und der Staat aufgebaut sind. Werden
diese beiden Pfeiler unterwaschen, so stürzt der Staat wie die
Gesellschaft zusammen. (Lebhafter Beifall.) Der Schriftführer des
Metallgewerbeverbandes Schmidt beantragte eine Resolution, in
welcher die Regierung aufgefordert wird, den Reichsrath
aufzulösen, wenn sie nicht im Stande ist, denselben
arbeitsfähig zu machen. Hierauf erstattete Genossenschafts-
instructor Michael Adler zwei erschöpfende Referate über
die Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge und über
die Stellungnahme gegen die Cartelle,
Nachdem Reichsrathsabgeordneter Schneider wenige Worte
an die Versammlung gerichtet hatte, in welchen er den Verdacht
aussprach, daß es Elemente gebe, die jene Abgeordneten
für ihre O b st r u c t i o n s t a k t i k bezahlen, um die
Erledigung wirthschaftlicher Fragen zu hintertreiben, ergriff, leb­
haft acclamirt, Gewerbedocent Dr. Heiling er das Wort zu
seinem Referate über die Alters- und Peusionsversorgung für
den Gewerbestand. Als Grundstock wäre der im Finanzministeriuin
erliegende Betrag von 150 Millionen an unbehobenen
Treffern sehr geeignet. Der Schriftführer desMetallgewcrbe-
verbandes Schmidt beantragte eine Resolution, in welcher die
Nothwendigkeit des Studiums des Gewerberechtes
an der Wiener Universität begründet werde;
auf die Lehrkanzel für Gewerberecht sei der Ge­
werbedocent Dr. Heilinger, der im Gewerbestande
die größten Sympathien genieße, zu berufen. Nach­
dem noch mehrere Referate erstattet wurden, erfolgte die Consti-
tuirung des niederösterreichischen Landesverbandes.
In den Vorstand wurden gewählt die Herren: Ruschka,
Striebl, Spieler, Kummerstein, Stockinger, Meßner,
Tamusini, Stieglitz, Gstalter, Seebauer, Sprinz, Janiczek,
Navratil, Thyle, Kaliner, Krumpholz, Kübler, Schneider
und Haas. Außerdem wurde ein E x e c u t i v c o m i t e ge­
wählt, welches bis zur Gründung des Reichsverbandes die Interessen
aller Angehöriger des Schlossergewerbes in der Monarchie zu
vertreten und die Vorarbeiten für den zu gründenden ReichS-
verband durchzuführen habe. Das Comite besteht aus den Herren
Wollmann (Warnsdorf), Heidinger (Wels), Gemeinderath Slivka
(Brünn), Genossenschaftsvorsteher Sommer (Graz), Zirps (Troppau),
Genossenschaftsvorsteher Bauer, Ruschka, Neugebauer, Usinger und
Striebl (Wien).— Vorgestern Nachmittags fand eine allgemeine
Besichtigung des Musterlagers, Abends eine gemüthliche Unter­
haltung im Restaurant „Zur Glocke" und gestern ein Ausflug in
den Bockkeller nach Nußdorf statt.
(Einsturz eines Ueberfuhrsteges.) Nächst der
Dampfschiffagentie in Nubdorf befindet sich eine Propeller­
überfuhr. Vom Lande führt als Zugangstreppe ein Holzsteg
von vier Meter Länge und einem Meter Breite zum Fährboot.
Die Ueberfuhr war am Pfingstsonntag sehr stark benützt und das
Publicum drängte sich sowohl auf der fixen Fähre, als auch auf
dem schwanken Holzsteg. Eben wollte um 6 Uhr wieder eine
große Anzahl Leute die Ueberfuhr besteigen, als plötzlich der
Steg in der Mitte entzweibrach. Eine Panik entstand im
Publicum und sechs Personen fielen ins Wasser.
Zum Glücke ist dieses au der Einbruchsstclle nur 50 bis
75 Centimentcr tief, so daß die Verunglückten mübeloS das Ufer
wieder erreichten. Sie waren natürlich völlig durchnäßt, hatten
aber sonst zum Glück keinen weiteren Schaden erlitten.
(An einem Stück Fleisch erstickt.) Wie berichtet, war
am oi. v. M. in der Fleischauskocherei Wielandgaffe 19 der
62jährige Taglöhner Jakob Trecka, nachdem er ein GulyaS
verzebrt hatte, ,'löblich auf den Gang hinausgeeilt und dort
bewußtlos zusammengestürzt. Schon nach wenigen
Minuten trat der Tod ein, ohne daß man für dessen
Ursache eine andere Erklärung gehabt hätte, als daß ein Schlag­
anfall vorliege. Gleichwohl wurde die Leiche gerichtlich obducirt,
da der Klopf des Todten Spuren von Verlesungen und Ab­
schürfungen zeigte und ein fremdes Verschulden wchi -ms-
geschlosscu erschien. Die Obduction der Leiche hat nun ergeben,
daß Jatob Trecka beim gierigen Essen an einem
«iiid ölulnaä erstickt war.
(Eine anSsterbende Pflanze.) Aus Paris wird berichtet:
In der ö st e r r e i ch i s ch e n Abtheilung der Gartenbau­
ausstellung am Cours-la-Reine, wo sich eine Sammlung
seltener Pflanzen aus den kaiserlichen und anderen Gärten
Oesterreichs befindet, sieht man unter einer Glasglocke ein höchst
unscheinbares Gewächs, dessen dürre Stengel spärliche
Blätter tragen, welche verkümmerten Garanienblätter ähnlich
sehen. Auch die Wurzel ragt aus der Erde hervor und gleicht
einem verknöcherten Kaktus. Und doch ist dies eine Pflanze
von hohem Werth, denn sie ist die einzige und
letzte ihrer Art, und ihr Alter wird, nach den Beobachtungen
zu urtheilen, die man über ihr Wachsthum gemacht hat, auf
mehrere Jahrhunderte geschätzt. Sie gehört zu der
Familie der A s k l e p i a d e e n und wurde vor hundert Jahren
vom Cap der Guten Hoffnung nach Oesterreich gebracht, ohne
daß es bisher gelungen wäre, Ableger oder Samen von ihr zu
erhalten.
(Ein verunglückter Firmling.) Die 12 Jahre alte
Volksschüleriu Franztska Reiter wurde am Pfingstsonntag
gefilmt. Nachmittags fuhr sie mit ihrer Firmpathin in den Prater,
wo sie die verschiedenen Vergnügungen mitmachte. Auch bei der
Hutschenbesttzerin Franziska Czerny wurde Siation gemacht. Die
kleine Franziska lief dort unvorsichtigerweise an einer noch in
Bewegung befindlichen Hutsche vorbei, wurde von ihr getroffen
und zu Boden geschleudert. Sie erlitt eine Rißwunde an der
linken Schläfengegend. Man brachte sie in das Wachzimmer in
der Hauptallee. Dort verband sie ein Arzt der Rettungs­
gesellschaft. Mit den Firmlingsfreuden war es natürlich aus,
denn die Kleine mußte nach Hause gebracht werden.
(Neues großes Kühlhaus in Wien.) Im Auslande
bestehen schon lange Etablissements, wo durch künstlich abgekühlte
Luft die wichtigsten Lebensmittel Sommer und Winter bestens
conservirt lagern; Wild, Geflügel, Fische, Fleisch bleibt viele
Monate frisch; Eier über ein halbes Jahr; Südfrüchte, Gemüse
sind gleichfalls lange zu conserviren. Solche Etablissements sind
demnach für die Approvisionirung großer Städte und
für den Handel in Approvtsionirungsartikeln von größter
Bedeutung. Nunmehr wird ein solches großes Kühlhaus durch
die Erste österreichische Actiengesellschaft für öffentliche Lager­
häuser in ihrem Lagerhause, 2. Bezirk, Franzensbrückenstraße,
errichtet. Die Ausführung erfolgt durch die auf diesem Gebiete
bahnbrechende Gesellschaft für Linde's Eismaschinen. Der Bau
hat bereits begonnen und wird energisch betrieben. Bei der
außerordentlich günstigen Lage des genannten, mit einem Zoll-
nnd Verzehrungssteuer-Freilager verbundenen Lagerhauses, nahe
dem Stadtcentrum, unmittelbar an der Verbindungsbahn und am
Donaucanale, wird dieses Kühlhaus sowohl für die Approvisio­
nirung Wiens, wie für den Handel wesentliche Vortheile bieten
und gewiß auch prospertren.
(„Venedig in Wien".) An den beiden Pfingstfeiertagen haben
in „Venedig in Wien" nahezu 50.000 Besucher die Tourniqucts passirt.
Die Sitzplätze zu sämmtlichen Vorstellungen waren ausvertauit. Das
außerordentliche Pfingstprogramm bleibt wahrend der ganzen Firmwoche
aufrecht. Heute ist der „Englische Garten" schon von 2 Ubr an ge­
öffnet. „Max und Moritz" geht um '/j 5 Uhr, die Ziehrer-Operette
„Die Landstreicher" um 7 Uhr und die BarietLVorstellung um
'/.II Uhr in Scene. Sawade tritt mit seinen Raubthieren dreimal
auf und in der Avenue findet wieder ein Coriandoli-Corfv statt.
(Unterschlagene Postgelder.) Der 26jährige Post­
beamte Jguaz B ecsky ist am 28. v. M. nach Unterschlagung
von 10.000 Kronen Po st gelber aus Budapest
flüchtig geworden und wird nun steckbrieflich verfolgt. Der
Defraudant dürfte sich bereits auf dem Wege nach Amerika
befinden.
(Hütet die Kleinen !) Die fünfjährige Arbeiterstochter
Franziska Hois stürzte gestern Abends um 1/ i 8 Uhr, als sie
allein in der elterlichen Wohnung, Hannovergasse 31, weilte, aus
einem Fenster des dritten Stockwerkes in den Hofraum hinab.
Die Kleine erlitt einen Bruch des rechten Ober­
armes, sowie schwere innere Verletzungen. Die
Rettungsgesellschaft brachte Franziska HoiS in das
Leopoldstädter Kinderspital. Heute Früh um 8 Uhr wärmte die
in der Ferdinandstraße 17 wohnhafte Fanni Goldstein an einem
Spiritusbrenner die Frühstückmilch. Ihr vierjähriger Sohn Hugo
warf aus Unachtsamkeit das Gefäß um, und die siedende Milch
traf das Kind im Gesichte, am Halse und am rechten Arme.
Schwer verletzt wurde es von der Rettungsgesellschaft in das
Leopoldstädter Kinderspital gebracht.
(Bom Pferde gestürzt.) Gestern Vormittags scheute
beiin Praterspitz das Reitpferd des 39jährigen Frauenarztes
Dr. Josef K ö n i g st e i n. Er wurde aus dem Sattel geschlendert
und erlitt eine Gehirnerschütterung. Aerzte der Freiwilligen
Rcttungsgesellschaft leisteten ihm erste Hilfe und brachten ihn auf
Wunsch in seiue Wohnung, 1. Bezirk, Bartensteingasse 14.
(Ei« Einbrnchsdiebstcrhl in der Roßaner Kascrue.) Am
2. d. M. wurde in der Kanzlei des General-Pionnier-Jnspectors,
Obersten Szaßkicmicz, im ersten Stocke der Roßauer Kaserne eine
Schreibtischlade ausgesprengt und aus derselben 59 Kronen 60 Heller
estohlen. Auch Briefmarken, Correspondenzkarlen und Ansichtskarten
elen dem Thäter als Beute zu.
(Im Kornfeld selbst erdrosselt.) Am 1. d. M., Nach­
mittags um 1 Uhr, wurde, wie gemeldet, in einem Kornfelde
nahe dem Centralfriedhofe die Leiche einer erdrosselten Greisin
aufgefunden. Sie war über und über blutbefleckt, und im An­
fang hieß es bekanntlich, daß an der Alten ein Lustmord
begangen worden sei. Später wurde untrüglich festgestellt, daß
sie sich selbst erdrosselt hatte und die Blutflecken vom Nasen­
bluten, einer Folge der Strangnlirung, herrühren. Wer die Frau
war, wußte man nicht, obwohl sie einige Leute vom Sehen
kannten. Bei der Todten fand man auch ein blutbeflecktes, mit
„L. 8." rothgemcrktes Sacktuch. Auf Grund dieses Tuches ist
nun gestern die Leiche agnoscirt worden. Die in Favoriten,
Leibnitzgasie 60 wohnhafte Frau Johanna Sirowetz und ihre
verheiratete Tochter Frau Leopoldine S l a n z l erkannten
nämlich in der Todten ih"e Mutter, beziehungs­
weise Großmutter, die 73jährige Pfündnerin Eleonore
Schwertführer, zu Groß-Enzersdorf in Offcberoüerreicfi
geboren. Auch die Merke des Sacktuches stimmt mit diesem
Namen überein. Eleonore S ch w c r t> ü b r e r war eine ab­
sonderlich alte Frau. Vor neunzehn Jahren ist
nämlich ihr S o h n M a r t i n g e st o r b e n >!>td mtt ihn
trauerte sie seit dieser Zeit— fast z w ei Jahrzehnte
lang. In der leisten Zeit war sie sogar tiefsinnig geworden und
in diesem Zustande hat sie offenbar die Selbumord aitsysfübrk.
Verhaftetes Liebespaar», V-m einem Polizeiagenten
wurde ant 1. d. M. in der Spiegelgaffe ein junger Mann wegen
bedenklichen Besitzes von Seidenstouresten, it-cldje er ver­
pfänden wollt., augciuillcn und «er» -JnntmichZii'c Innere
Staut ia'CiüuIr. Lieh-- couiwtnww o2 ber Anne- i
halte,ie» der sßlmte Prall«au: der Tir-un Gebutoer!
Pollitzer in der Goldschmiedgaffe 3, feit längerer Zeit
Waaren im Werthe von über 300 Kronen gestohlen hat. Einen
Theil der gestohlenen Waaren gab der Bursche seiner Geliebten,
der unter stttenpolizeilicher Aufsicht stehenden 27jährigen Barbara
Nießner, Ottakring, Arnethgasse 70. Auch die Nießner wurde
verhaftet und gleich dem unredlichen Praktikanten gestern dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Keberfahren.) Der 70jährige Diurnist Alfred D e ck a r wurde
vorgestern Nachmittags in der Stiitgasse von einem Tramwaywagen
überfahren und schwer verletzt. Die Rettungsgesellschaft brachte den
Verletzten m das Allgemeine Krankenhaus.
(Lebensmüde.) Der 21jährige Commis Hermann Engel,
der sich, wie berichtet, am 2. d. M. im Closrt an der Ecke der
Johannesgasse und des Stadtparkes eine Revolverkugel in den Kopf
tagte, ist gestern Nachts im Spital der Barmherzigen Brüder ge­
storben.— Der 69jähripe Pfründner Alois Oberhäuser,
bei seinem Sohn, einem Schuldiener im Gemeindehause
am Alsergrund wohnhaft, ist Pfingstsonntag Nachmittags aus
dem Fenster eines im dritten Stockwerke gelegenen Schul-
ztmmers in den Hofraum gestürzt und hat sich tödliche Ver­
letzungen zugezogen, so daß er schon nach wenigen Minuten starb.
Den Erhebungen zufolge hat der alte Mann, der von schwerem,
asthmatischem Leiden geplagt war, den Selbstmord in einem Anfall von
Lebensüberdruß verübt. Ein Unglücksfall erscheint ausgeschlossen.
Katastrophe auf einer elektrischen
Tramway.
4 Passagiere todt— 1« schwer verwundet.
(Privat-Telegramm bei „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 5. Juni.
Eine furchtbare Katastrophe ereignete sich gestern Abends
hier auf der Auwinkellinie der elektrischen
Straßenbahn. Ein Motorwagen war dort aus einem
noch nicht festgestellten Grunde ins Rollen gerathen; er raste mit
Blitzzugsgeschwindigkeit die steile Straße hinunter, entgleiste
plötzlich und stürzte auf die Seite, wobei von den circa siebzig
Passagieren, die sich im Wagen befanden, vier getödtet,
zehn schwer und die übrigen mehr oder
minder leicht verletzt wurden. DaS Unglück hatte sich
auf folgende Weise ereignet:
Der Motorwagen Nr. 24 kam gegen 8 Uhr Abends mit
dem Wagenführer K a m a s und dem Conducteur B a r d a die
Auwinkellinie herausgefahren und brachte viele Passagiere mit,
die an der Endstation ausstiegen. Auch Kamas und Barda
hatten den Wagen verlassen. Die Leute, welche herunterfahren
wollten, stürmten nun förmlich den kaum leer gewordenen Wagen
und Jeder suchte sich ein Plätzchen zu erkämpfen. Der Andrang
war infolge des herrlichen Wetters, das die Budapester in hellen
Schaaren ins Freie getrieben hatte, ein enormer.
So füllte sich während der Abwesenheit des Wagenführers
Kamas und des Conducteurs Barda der Motorwagen schon in
wenigen Minuten und es war auch nicht das kleinste Plätzchen in
demselben übriggeblieben. Plötzlich begann der Wagen
zu rollen und die Geschwindigkeit, mit welcher er sich be­
wegte, wurde von Secunde zu Secunde größer und nahm schließlich
die eines amerikanischen Blitzzuges an; er flog dahin, daß den
Leuten Hören und Sehen verging, und diese Fahrgeschwindigkeit
allein ließ die Passagiere errathen, daß das Gefährte
führerlos sei und daß sich ein Unglück vorbereite.
Eine Panik brach nun im Wagen aus. Jeder glaubte
sich verloren, doch Keiner wagte es, abzuspringen; es wäre auch
der sichere Tod gewesen. Einige Männer bemühten sich umsonst,
den Wagen mittelst der Bremse anzuhalten; die Abschüssigkeit
der Straße, auf welcher er hinabfuhr, ist eine so große, daß
bei normaler Fahrt bergab die Bremse neben dem Gegenstrom
unausgesetzt sunctioniren muß. Nun war aber der elektrische
Strom ganz ausgeschaltet und die Bremse allein griff
bei der ungeheuren Wucht, mit welcher der. Wagen niedersauste,
auch nicht im Geringsten an.
Nächst der „Leipziger-Villa" ereignete sich das
Unvermeidliche: Der Motorwagen sprang aus dem
Geleise und stürzte nach rechts, so daß die Fenster der linken
Seite nach oben gewendet waren. Spaziergänger eilten nun herbei
und suchten vor Allem die den Thüren zunächst liegenden Passagiere
zu befreien. Die siebzig Personen, welche den Wagen füllten,
lagen im wirren Knäuel aufeinander, und man konnte auf den
ersten Blick glauben, daß die unten liegenden Menschen erdrückt
oder erstickt seien. Die Thüren waren geschlossen und
konnten nur schwer geöffnet werden. Die oben Liegenden waren
durchwegs leichtverletzt und konnten sich sofort wieder
erholen; doch je mehr man den Knäuel entwirrte, desto deutlicher
traten die schweren Folgen der Katastrophe vor Augen. Ganz
unten stieß man auf die Todten.
Die Todten und Schwerverletzten.
Es waren vier Personen, die bei dem Unfall
ihr Leben ließen: Der Oberbeamte der Kaschau-Oderberger
Bahn Herr Moriz B r a n d w e i n e r, die 40jährige Gattin
seines Freundes und Collegen Frau S abry aus
Tcschen, deren «jähriges S ö h n ch e n und eine Budapester
Kaufmannsgattin, die 28jährige Frau Julius Gromma. Frau
Sabry war in Begleitung ihres Mannes, eines Eisenbahn-
Oberinspectors, der die Pfingsten benutzte, um seinen Freund und
Collegen Brandweiner in Bitdapest zu besuchen. Herr Sabrv
selbst ist unverletzt geblieben; ebenso die Gattin des getödteten
Oberbcamten Frau Brandtveiner.
Lebensgefährlich verletzt wurden: Der
24jährige Kaufmann Coloman Schneider, die ««jährige
Kaufmannsgattin Anna Maurer, die 21jährige Kaufmanns-
tochter Bertha Singer, die 40jährige Glasermeistcrsgattiii
Bertha Sitzberger, die 23jährige 8‘atieriu Gisela Redner
und die 17jährige Kaufmannstochter Ella Wein er. Die Ver­
letzungen sind zumeist Arm-, Rippen- und Beinbrück e. Dümmttiche
Verletzte, die fast durchwegs aus Budapest sind, wurden in das
St. Johannes Spital gebracht. D i e Z a h l der 2 ch w er-
vcrlctzten beträgt zehn, die der Leichtver­
letzten fünfundzwanzig.
Noch gestern AbeuvS erschien auf der Unglücksflärre eine
beböroliche Commission. die den Thatbestatid auma'-m> Wazcn-
ntltrer a ::t a 8 und Conducteur B a r) a erklärten, daß nur
ein 3 t. b r r>: f en e r, und zwar einer von den P a i f agieren,
die sich auf -eil Motorw-rgeu gedrängt hatte», die Bremse
gelockert yaven mußte, die sie, nachdem der Wagen ciumal
im Rollen n eu, unZ inebr schließen tonnte.
Die Urtlersn-chmig wurde nach ofiser Richtung hin aus«
gedehnt. Der 2 a- n l d i g e wird wchl£ st u in zu ernire u sein.


[ 2023-06-29 10:44:40.212 - 19000605 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
Neue- Wiener Journal
5. Juni 1900 Nr. 2375
Der „Teehof" abgebrannt.
Innsbruck, 5. Juni. (P rivat-Telegramm der
„Neuen Wiener Journal".) Das der gesammten
Touristenwelt bekannte „Hotel Seehof" am Achensee ist
gestern ein Raub' der Flammen geworden.
Stierkämpfe «nter Protest.
Attentat gegen die Toreadore.
Paris. 5. Juni. (Privat-Telegramm d e 8
„Neuen Wiener Journal".) Vor Beginn der
gestrigen Stierkämpfe in Deuil beiEnghien, unweit Paris,
feuerte ein junger schwedischer Student Namens
I. v.AquelsalsProtest gegen dieThierquälerei
auf die beiden Toreadore Robert und MonteS im
Augenblicke, als sie im Wagen vor der Arena anlangten,
zwei Revolver schösse ab. Eine Kugel verwun­
dete den einen im Wagen sitzenden Picador, die zweite
verlor sich. Aguels und die bekannte Antivivtsectio-
nistin Madame Huot, welche Aquels' Attentat billigte,
wurdm verhaftet und nach Paris gebracht.
Nach diesem Zwischenfalle wurden die Stierkämpfe
programmmäßig abgehalten. Der Toreador Robert erlegte
zwei, Montes vier Stiere. Während der Vorstellung ertönten
Proteste aus dem Publicum und nach Schluß gab eS
S ch l ä g e r e i e n zwischen den Gegnern und Freunden der
Stierkämpfe. ...
Zusammenstoß zwischen Dampfern.
Paris, 5. Juni. Gestern'Abends stießen zwischen der
Concordia- und der Aleranderbrücke zwei L o c a l d a m p f e r
zusammen, von welchen der eine, mit Passagieren dicht besetzt,
gegen Charenton hinauffuhr, der andere ohne Passagiere strom­
abwärts nach Auteuil fuhr. Letzterer sank. Nach bisherigen
Meldungen ist ein Opfer an Menschenleben nicht zu
beklagen._
Eisenbahn zusamrnenstost.
Rostow am Don, 4. Juni. Auf der Katharinenbahu
stießen zwei Güterzüge zusammen, 'wobei mehrere Personen ge-
tödtet und fünf Waggons zertrümmert wurden.
(tue dem I
Bei Nieren* und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdannngs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
K&uflioh in Kineralwasserg'eaoiiäften, aventoell
bei der Salvator-Quellendlrectlon In Cparles.
Theater «nd Kunst.
* Im Deutschen Volkstheater gelangte gestern
Nachmittags Gerhart Hauptmann'S „Biberpelz" zur Auf­
führung. Das Stück ist ja bereits zur Genüge bekannt, und so
beschränken wir uns darauf, den großen Erfolg zu con-
statiren, den die Berliner Gäste auch hier davontrugen.
Im ersten Acte wollte das Publicum zwar nicht recht mit­
gehen. Der verblüffend echte berlinerisch-plattdeutsche Jargon,
der da gesprochen wurde, blieb zum Theil un­
verständlich. Aber mit dem brillant gespielten zweiten Act
war der Erfolg entschieden. Das Ensemble der Berliner Gäste
war wieder vorzüglich. Fräulein v. Poellnitz als Waschstau
Wolfs, Nissen als deren Gatte und M. Reinhardt als
Schiffer Walkow waren Figuren von packender Realistik, während
Oskar Sauer als Amtsvorsteher von Werhahn, Vallentin
als Rentier Krüger und Reicher als Dr. Fleischer die
oberen Zehntausend mit feinem Humor verkörperten. Das Haus
war gut besuchte Die tropische Hitze that der Begeisterung des
Publikums keinen Abbruch.
■* In Angelegenheit der angedrohten Maßregelung
des Carl-Theaters und des Theaters an der
Wien erfahren wir, daß den beiden Theatern heute seitens der
Statthalterei der Beschluß der großen Theatercommission zu­
gestellt wird. Zunächst wird seitens der Eigenthümer der Recurs
an das Ministerium ergriffen werden. Gleichzeitig wird man die
p ers änliche Intervention des Statthalters
anrufen, damit die Angelegenheit in der Weise auSgetragen
oder in Schwebe belassen wird, daß man in beiden Theatern
spätestens am 1. Oktober mit den Vorstellungen beginnen kann.
Wäre das nicht der Fall, müßten die Directoren von ihrem
vertragsmäßigen Rechte Gebrauch machend „wegen behördlicher
Schließung des Theaters" die Verträge als aufgehoben erklären.
* Anläßlich der heutigen Aufführung von „RosmerS-
holm" im Deutschen VolkStheater stellt unS der Schauspieler
Herr Max Pollandt vom Raimund-Theater folgende Zeilen
zur Verfügung: Die Aufführung von Ibsen s „RoSmersholm"
durch die Berliner erweckt in mir die Erinnerung an die aller­
erste Darstellung dieses Werkes. Im Jahre 1887 war ich-in
Augsburg engagirt. Franz Deutschinger leitet«
damals das dortige Stadttheater. Eine Schaar kunstbegeisterter
junger Stürmer hatte er um sich geschaart, und besonders die
Classiker wurden in sorgfältigster Weise gepffegt. Zwei junge
weibliche Talente haben damals dort ihre Laufbahn begonnen,
und man durfte feine helle Freude an ihnen haben; es waren
dies Rosa P o p p e und Hedwig B l e i b t r e u. ES war
eine Saison voll künstlerischer Anregung, ein collegialer
Zusammenwirken, wie ich eS fast nie wieder gefunden
h

[ 2023-06-29 10:44:40.212 - 19000605 - Seite 7 ]
Nr. 2875
Dienstag
Neues Wiener Journal
8. Juni 1900
Seite 7
Chalons-sur-Saüne, 4. Juni. Heute Früh herrscht
in der Stadt Ruhe. Es hat den Anschein, als ob sich die
Gemüther beruhigt hätten. Wie es heißt, wurden die
Gendarmen gestern durch die Manifestanten in die Enge
getrieben. Einige von ihnen wurden durch den Hagel der
Wurfgeschosse verwundet; auch Schüsse wurden gegen die
Gendarmen abgegeben, die erst d ann von ihren Waffen zu
ihrer eigenen Sicherheit Gebrauch machten, als sie sahen, daß ihr
Commandant verwundet worden war. Ein V e r-
wundeter ist heute Früh gestorben. Wie versichert wird,
hätte die Untersuchung festgestellt, daß die ersten Schüsse
auf die Gendarmen Samstag Abends aus einem Fenster
abgegeben wurden.
Nachmittags wurde der erschossene junge Brouillard
beerdigt» ohne daß sich ein Zwischenfall ereignet hätte.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria umzingelt.
London, 5. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein nichtdatirtes Telegramm aus Pretoria, welches am
4. Juni von Laurenzo Marquez weitergegeben wurde und in
welchem es heißt, daß Pretoria von den Eng­
ländern eingeschlossen sei. Widerstand werde nicht
geleistet werden; der Bürgermeister werde die Stadt
übergeben, sobald an ihn eine förmliche Aufforde-
rung hiezu ergangen sein werde.
Polksmirlhlchaft.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der Ultimo-AuSweis
der Bank zeigt keine übermäßige Inanspruchnahme seitens der
Geldbedürstigen. Der Escoinpte ist blos um 29 Millionen
Kronen gestiegln, dagen wurden 17 Millionen Kronen auf Giro­
conto erlegt. Es würde demnach bloß eim Notenbedarf von circa
12 Millionen Kronen resultiren; indes sind auch die sonstigen
Activen um 8'56 Millionen Kronen gestiegen, wahrscheinlich infolge
von Devisenkäufen. Infolge dessen weist die steuerfreie Notenreserve
eine Erhöhung um 20'8 Millionen Kronen auf; sie beträgt jetzt
208 Millionen Kronen.
(Actiengesellschaft Schönbrunn.) Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem Herrn Oskar
Huldschinsky, Rentier in Berlin, und der „Donners-
marckhütte, Oberfchlesifche Eisen- und Kohlenwerke-Actien-
gesellschaft" in Zabrze die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma: „Röhr e ri­
tt, a l z w e r k Schönbrunn Actiengese 11=
schuft", mit dem Sitze in Schönbrunn in
Schlesien ertheilt. Dieses Röhrenwalzwerk gehörte bekanntlich
seinerzeit der Hernadthaler Gesellschaft, wurde aber bei der
Fusion dieser Gesellschaft mit der Rima-Muranyer seinen ur­
sprünglichen Eigenihümern, Huldschinsky und der Donnersmark­
hütte, zurückverkauft. Diese haben nun daraus eine österreichische
Actiengesellschaft gemacht.*
(Nordbahn.) Das Berzeichuiß der am 1. d. M. in Gegenwart
zweier k. k. Notare gezogene» Scricmiunimern von den für das laufende
Jahr verlosten Prioritäts-Schuldvcrschreibungen des 4"/nigen Anlehens vom
1. März 1886 per 62'7 Millionen Gulden (rückzahlbar am 1. Sep­
tember d. I.), wird von der gesellschaftlichen Liquidatur am Bahnhöfe
M. Wen und vom Wiener Giro- und Caffenverein (1. Bezirk, Rockh-
gasse 4) kostenfrei verabfolgt."' ""
Wiener Börse vom 8. Juni.
Die Vorbörse zeigte sich heute wegen des Wiederzusammen-
trittes des Parlaments reservirt. Montane waren mit Rücksicht
auf die aus New-Iork vorliegenden Berichte schwächer, Kohlen-
werthe lebhaft höher.
Es notirten: Credit 717.15, Ungarische Credit 720'—,
Anglo 283'—, Union 587'—, Bankverein 516'—, Länderbank
444'—, Bodencredit 936'—, Staatsbahn 656'—, Lombarden
197'—, Elbethal 481'—, Nordwest 469'—, Straßenbahn A
328'.—, Straßenbahn 8 320'—, Alpine 504'—, Rima
Muranyer 580'—, Oesterreichische Kronenrente 97'40, Un­
garische Kronenrente 91.55, Mairente 98'10, Oesterreichische
Goldrente, 116'45, Ungarische Goldrente 116'20, Marknoten
118'36, Brüxer 920'—, Salgo 42'—, Präger Eisen 19.80,
Buschtiehrader lit. B 11*66, Böhmische Montan 14*40, West-
böhmische Kohlen 285'—, Werndl steigend 373'—, Türkenlose
114' —, Tabak 298'50.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. Wien, 5. Juni.
(Original-Bericht.) Die Fruchtbörse zeigte beute mit Rücksicht auf
das günstige Wetter matte Haltung. Der Verkehr war gering.—
Herbst-Weizen Kronen 8*23, Herbst-Korn Kronen 7:48,, Herbst-
Hafer Kronen 5'50, Julius-August-Mais Kronen Ü'85, Rcps
Kronen 13'50.
(Keil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.-
T
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
Sae-v »othberger, I. tt. (. Hoflieferant. Wie». l„ StefanShlatz»
Der Berkanf findet täglich bis la Uhr Nacht« statt. 1841
I. M
Wien,II., Prateratrasse 3 G
vis-ä-vis dem Carl-Theater,
Nen renoyirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„Hotel goldener Stern“, späÄSV
hlrll Grosse Pfarrgrasse). Slektrifch beleuchtet,
711, II dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1 ,—
aufwärts sammt Beleuchtung,
Mödling
Kaden
Aofet-Keftanrant „Kteglerhiitte",
nächst dem Eüdbahnhose, elegante TageSztuimer
von Kronen 2 .— auswärts, großer Saal und
Gartenlocalitäten, §afä und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. Eugen Hiegler, Bcs.
IHCotel „Stadt
Besitzer Johann Rain, F. I. Weinschätzineister.
Hotel I. Range«. 50 Zimmer. Großer, schattiger Barten.
Gute Küche. Monats- und TageSziiumer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Profpecte von der Ver­
waltung.
„Hotel rheinischer Hof",
eine« der modernsten und comfortabelsten Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quellen und der
Badehäuser.
Restaurant „Zum schwarzen LSwen',
Sprudelgasie. Altbekanntes billiges Speifebans mit
curgemüsier Küche, Pilsner und bairifche Biere nur
vom Zapfen, besten» empfohlen.
Lemberg.
Hotel Victoria, Hetmanskagasie 8, Station
der elektrischen Tranuoah— ganz neu ve-
novirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete!
Zimmer von 70 kr, auswärts.— Bet längerem
Ausenthall Rabatt,
für Fabriken, industrielle
Anlagen, Lagerhäuser etc.
The Tidal Inkstand
ist das beste Tintenfass der Welt!
sind unmittelbar bei Hamburg I
in
zu verkaufen oder zu verpachten.
Neuhof liegt direct am tiefen Wasser, hat directe
Eisenbahnverbindung mit der Staatsbahn, fertige go-
nflasterte Strassenverbindnng mit Hamburg, ist daher für
Neu-Anlagen (speciell Export-Absatz) besonders geeignet
' Nähere Auskunft durch die V-
Actlen-Oosellscbast Ncnbos bei Hamburg,
Prämiirt mit „goldener Medaille"! Weltberühmt
dod. Andre Sebald’s Haartinktur
r.ntf 41 ['s jIrrn allgemein empfohlen gegen jsaaransfaU
VUll Ntlslkll Schuppen und kreiolletiiig« Kahl-
Prag
Kote! „zum blaue« Stern'
Das ganze Haus
^ Altrenommirt.
I. Ranges
elektrisch beleuchtet.
K. Seltrnann.
hart (niot.Soia. nrentn). i/r Flasche 2.30, V, Flasche
5.— Mk,, Verpackung frei, Proheet mit ärztlichen Zeug-
nisien übersende, an Jedermann gratis und liegt jedem
Flacon bei. Garantie für Erfolg! Tirecter Beriand durch
4oh. Andrde Sebnld, Ulldeahelm.
Aurrhrnuung. Heun Koh. AndrS Sebald, Kildeshei«
Mit Gegenwärtigem gestatte ich mir, Ionen die Mittheilung zu mache», daß
nach Gebrauch einer ganze» Flasche Koh. Andrö Kedaid's Aaartinktnr
der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ach «rar noltstSndig kahl
köpftg, halte Kopshaare, Augenbrauen und Wimpern sowie meine Barthaäre
gänzlich verloren und trug feit 1891 eine vollständige Perrncke, DieseHaarlrankbei!
stellte sich ein, nachdem ich eilt Jahr beim Jnianierie-Regiment Ar. 14 diente
und bin ich aus diesem Grunde vom Militär entlasien worden, glurdt Ihre
n>unhrrbar it>irh»nb» Aaartinktur bin ich jetzt wieder in den
ooUständige» Kesttz meiner Aaare gelangt und sann Ihnen nicht genug
Ibanfeit für diese werthvolle Erfindung, Ich fuge gleichzeitig ei» Schreibe» bei vom
Kriegsministerinm (UnterstützungSabtheilnug), welches zur Bejchafiung einer
Perrücke 39 Mark bewilligte. 1605a
Berlin, 85. Juli 1898, »I. Marlnsstr. n.
Mit aller Hochachtung Prlede. RÜUigvr.
lls vereinigt all« Vor­
theile in sieb:
1/ n j nzu tief.Eintauch.
aoill möglich, daher
Hain Verunreinigen
l\CIII d er Finger.
Ifaina Tintenklexe
IXCIIIC möglich.
Ilo! na Krusten an
IVCIIIC der Feder.
Hain Austrocknen
lYCUB der Tinte>
K0 j stetes Nachfül­
len der Tinte.
Preis ö. W. fl. 1.
1786
IDepot:
Qnstav drnber,
Wien, I., Seitenstettengasse 5.
Drucksorten, Geschäftsbücher
und Comptgirrequisiten*
ivageii „Metabol"
jum Sitzen und
Liegen find die
prnttijchefie», so­
lideste» und billig­
ste»,— Auch alle
andere» Gattun­
gen von Kinder­
wagen und Korb-
waareninreichster
Auswahl.— Preiscourant gratis und franco.
1035
J AlITs, I Wlpplingeratraase Nr. 17 und
”• ai/nillU ix, Aleerbaohvtrasse Nr. 2.
D0CT0R
der gefammte» Heilkunde
Specialarzt
«eilt geheime Ha«t-, -Hals.,
Slafenleiden. alle auch veraltete
Frauenkrankheiten, guhleideu,
Bandwurm re, rasch, gründl, und
ohne Berufsstörung. Ordwatio» von
9 Uhr Früh bi» 8 Uhr Abends
(Sonn- u. Feiertag bis 4 Uhr). Einzel-
Warteräunie, I., «Srntuerftrahe 27.
Eing. HImmelpfortgaNe 2, Hono»
rar 1 fk. Minderbeniitteiten humanest
Rücksicht, Briefe werde» beantwortet.
£heöcrZukun]t
47. Auslage mit Abbildungen,
IritgemStz, praktisch und
höchst belehrend.
898 Seite» stark. Preis 39 kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt,
(Öeslerr.-ungar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
A. Iaruba& Go.,
IpbOtOörapMen
^ m Illustr. Katalog
^^^U«nMu3tern.Kr, 5.-, 10.
Eteoole, S. Gorvaslo.
Barceloua. Spauieu. O
1
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Willi. Köllmer Wien
IX., Servitengasse 1,
Ik.bandclsg.prot.Werk-
stillte für Uhren-Erzett.
qnng und Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10%.
Katalog franco.
Havrodaphne
aerAcL-Ges. „Acliaia“ in Pate.
Bester Medio, und Dessertwoin.
C. J. ichranth,
Wie», IX „feankgaoee 4.
Kostprob. u. Preiscourante grat.
Billige
Firmangs- Geschenke
Bold- und Silbernhre» und Kelten
Goldgarnituren in feinster Aus
V sührung.
Hermann Stolle,
BAd XV Mariahilferftratze
Vüy Nr. 146-148.
PastelBfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsciimidgasse 7.
Buch- und Steindruck
färben
F. Wüste,
1. B., Niibelungengasse 13.
! Wanzen!
und deren Brnt werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
befannte „I.uimn- TInctur''.
Preis per Flasche 49 kr., eine 3fache
Flasche 65 Kreuzer.
Longllle- (Jnternehmnng
Wien. VI, Gumpendorferstrasss 36.
Papiersäckel
II Papier en groe«|
rrotcni'.'ster pratis und franco-
Leopold Schönfeld,
Im, Liebiggasse 8.
Phhfikal, chem. Apparale.
Modelldatnpsmasch. Glekr
Moiore. Gesellschaftsspiele.
CagaUen mit Fröbelspielen.
Allgemeine
Lehr mittel-An stall
ssexer L Schindler
1., IVelliburggnss« >r. 7.
Katalog gratis.
Uuirersal-Bcscii.
Wien, IX, Xliurugusee 1S,
DrlepHou 14188,
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrouch:1> ,!i- perStunde
Jdeal-ÄluhlMiitiettlUitkrnehiuung
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a.
I Illustr. Preiscourant aus Verlangen.
ÜUerrenkleiderl!
vou Herrschaften »bgelegte. In noch sehr gutrm Zustande/ über»
ratcheud billig bei Ändolf Reiman«, 1.» Weihburggaffe SÄ*. 0,
St., gegenüb. b« Rauhenfteittgasse. Auch Kleiderielhanstalte
ttt Laubsäge-
ipl Werkzeuge
1 f „znm golfl. Pelikan“
1| Wien, VII2,
'•'jj ag-ji-j Sitbenterngasse 24.
Preisbuch graiis.
Eduard
Heidegger
Linz a. (1.0.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u franco,
mobel-lageTT
Ulirlch Kudrna, Tischlermeister
XVJi, Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen von 19 fl., zwcithürige von
18 fl. OH, politirte Betten von 9 fl.
an, inatt politirte Schlafzimmer von
95 fl. bis 599 fl.
■girauer-Waaren-Magazln
• Adolf Demus, Wien, VI., Mariabilferstrasse 89.
8 AR8 fürBrantAusstattungen, Festgeschenke,
veoorstioilskrüge, Plfttten n. Oebrnuchs*
H geschlrro aller Art bei
ERNST BENZ, Wien,VII., Mariahilferstr. 10-12.
MMM ClaYieryerkaüf
LeMiistalt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
— WIEN,-
VII., Eerohenfelderstrasse 73.
Qoeisessohirm „Zum Neuburgerhof“
I.V.- WIERT,
En-tout-cas 3 fl. l. B, Plankoag-asee Kr. 7.
AAAn.1 J ist seit Jaliree die beliebteste
u Gcorii-jt anrraa ""l, besibevibtie «etke!>
B*** Reelle Geranlie, Teiepboe 1050,
A-. Windsperger, Wien. L SSÄS
M Eduard Häuser,
Wien. 9. I 5 ez., .Spitalüasse 19.
ÄmzUrber,
?soiiriinrl)niiiiliinB,
XV..Ncnbaugürtel 24 ?A°.'
ClaYier- u. Harmonium-
Etablissement
nnd Eeihansialt
Bernhard Kohn,
* Wien,
I., Hlmmelpfortgrasze 20, l.St.
m i i\* t- t ,. 8 'u- und fmrikchlnstig,gleichzeitig
vülklll Krankkilbett mit gese-
Frani Ble'r Tape/.* llecorat' V»Il, Äiilderbeti Iltis SchllhMer.
Wien. ti. öer.. Nistllqalsc Vri'is. Courauke siriUi» und franco.
coura'ntarati».
Franz Mohlaw, P J l ^t 22.
Kinderwagen
uild
Wk Reisekörbe
lg£Ss»«sBIS in großer Atts-
wähl bei
^.Xsiper.Wisn
««r lll, LS.
■vrisvis-» wengaffe 42.
Nllünfimimianll-inn GcofieAnswahlvonHerre«-.Damen,
U|,zum COllinVDUS N ur Wien.lX.,Alser&achstra,sse 29.
Privat-Detectiv 8. Goldberger
Wien, 11., Praferstvasse 37. Telephon 15201 intenst. Verjähr,
offerirt seine discrelc» Dienste jür delicate Angelegenyeitc», Beohachiun^en -c.
für Wien und onswärtS.
Emauuel Cblupacek
Wien.Vlll, JoBefatädterstr.35
Eigene Erzeugung in Damen, und
K.ndcr-Confertion, Herren- und
Danicmvelfche, MatliiLeS.Bloufen
lSchläfröden und Schürze» nur au«
echtfärbigen Stoffe» »ach jeder neuesten
Faaon.
l neueundüber-
1* spielte, werden
I iwVlBi&i verkauft u. aus-
U' geliehen.«*
Brillante Pianinos.
WeitziL, Erngerstrasse 6.
kesckästobücker-ssabrik F. RO HING ER,
I., Rothenthlirmstratze 21 und 23,
Grobes Lager rastririer Bücher, Copir» und Notizbücher, aNe Schreibrequisiten.
rillals: Trlest Piazza della Borsa (Palazzo BXodello).


[ 2023-06-29 10:44:40.212 - 19000605 - Seite 8 ]
V.
Seite 8
Dienstag
Neues Wiener Journal
Juni 1,900
Nr. 8876
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Prinz Friedrich von Hom
bürg.
Ein Schauspiel in ü Acten von H.Kleisi
Ansang 7 Uhr. Lude vor 1,210 Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Der fliegende Hoüüuder.
Romantische Oper iu drei Acten von
Richard Wagner.
Anfang >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
DeutschesVolkstheatar
«51e[omiiil.®astit)ieI des Teutschen
Theater- aus Berlin.
RosmerShotm.
Schauspiel in vier Arten von Henrik
Äbjen. Deutsch von M. von Borch.
tivlong 1/28 Uhr. Silbe nach 10 Uhr
Stadttheater.
Geschlossen.
Raimund-Theaters
Der Nagel im Herzen.
Leitbild au» den Wiener «leinburaer-
kreisen in 8 Acten von A. p. Planken»
berg und St. Krug.
•fnfong 1/18 Uhr. Silbe gegen 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
K;k,priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Jantsch-Theater
im li .it. iiturn.,
Abends 1/28 Uhr:
Die Pariser WeltanS-
stellnng 1800.
Burleske mit Gesang iu G Bilder» von
F. Rodler. Musik von Joses Bayer.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags 8 Ubr:
Das heilige Sand.
Bilder aus der Märchen-
well.
Lebende Photographien.
Nachmittags 8 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder anS der Märchen­
welt.
Lebende Photographie«.
Abends 0 Uhr:
Räch Transvaal.
Bilder ans der Märchen»
Welt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographie«.
—i"—n
Sommeriheater
in Venedig in Wien
Um 1/ 2 b Uhr
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streiche» von
L. Günther.
Abend» 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette I» zwei Acten und einem
Borspiel von L. Kren» und C. Lindau.
Musik von T. M. Ziehrer.
Theater!, d Josesstadt!
Geschlossen.
Arena in Baden.
Nachmittags 5 Mir:
«ns der Gesellschaft.
Theater-Repertoire.
lL»t8oh-IhvLtor.
s
a
%
*5
je-
P*
bl
o

-i
<
Raimand-Theater
Stadttheater.
er
ev
P
So
0
tr
a>
«
«3
e
1
K. k. Eof-Opernthea
K. k. Hos-Bnrgtheat
f»
5s
ä>
P
fl
p
CD
r*
p
n
K
iß
o
»
§
l
G
Z
=»
rr
&
Z
f
Z
§
<
p
£ S
**
-» o
Z
P
P
«
v
L
*3
to
SQ
tu 2
i
f
©
Z
S
Z
§
5
E?
G
f
-S
3
3
3
a»
3
§
S.-»
o
u»
•S'
«
©
i
$
5
S|
G
Z
§
Z
©
f
§
iß
|
oo (W
• rt
äs 2.
i. ST
'S
«
C
»
a
1
f
o
i
«
a
*9
8
f
&
«
Z
f
Z
&
§
u
s
?I

— er
5
5
o*
Künstlerhans
I», Karlsplatz IVr. 5 (früher Lo t hringerstrass e Nr. 9 ).
Geschlossen.
Eröffnung
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s
„Restaurant Rieilhoi 44
Wien, VIII., Wlokenborggasse 15.
1485
VENEDIG IN WIEN.
1889
§irnfi«s den s. Juni:
Grosses Pfängstprogramm
Um i/rtz Uhr „Max und Moritz ". Um 7 Uhr: „Die Landstreicher",
Um i/jU Uhr: Grosse Varidt^Vorstellnnff.
Yorstellungen yon Sawada’s Rantthiergruppe. z
Concert des italienischen Opernchores
Maestro Nobile de Maüp-ero.
C. W. Drescher.— Hauscapelle.— Venetianer-Truppe.
Militär-Concert.
Entrie 50 kr. Kinder 30 kr.
Cassa-Eröffnung 10 Chr Vormittags.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute tou der Stadtbakustation Schönbruun).
fflW— Heilte nnd täglich
!! heu für Wien!! Specialität!! Neu für Wien n
U. BxstrLcxt’s
Dafflen-Trompeter-Corps
= und Damen-Streich-Orchester. ss 188,
Sensationelle Leistung! Grosses Repertoir! Piston-Solistinnen!
ESPOI IZ
. Antrag für Frauen;
»»entbehrlich fstt Frauen ist da» ärzt,
lich empfohlene Illuftr. Buch: .Bon der
Fsay -- Ihr dse Frau» von Frau
ein, sr. o. d. kbulgl. Univrrsilät».
raüenklin» ,n Berlin. Mit Abschrift
an» taufenden van Daukschreiben, d>4»
cret »crschlosten z» be,tehen gegen
SO kr. in Briesmarken (anen 8« kr.l
vo» Frau A. Kaupa, Berlin SkV 213,
LIndenstr, 58. Anonym nicht. 926 —11
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
uud der
.. Ceipelle Sommer.
Mariahilferstrasse Nr. 58
Michelstädter’s
Schuhe
anerkannt elegant, solid
und billig.
■ Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Nährstoff ßeydett
** (hergestellt aus Büknerei)
,S Bestes Uerdauungsmittel
anregend Erhältlich in
. and Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Kleine Anzeige«.
»VEÄ
Gehrock.... fl. S.
Äaquet .... st. 2.
«ellner-Fra«.. st. s
Knaben.Neberzieher fl.l.SC
CMtcml* •ulliiUu«i
kEchwemme) Jakob 3kekh»rr,e»,
I.,Sk«ka»3platz ». 9 6—1
Flanelldecken, fammtweich
in schönen Farbe», größere Partie,
auch einzeln zu st. 1 15. Import» nnd
Sommiiffonr-tzueeau, 8. Bezirk. Obere
Weißgürherstraße 6. 18 U—
UNTERRICHT!
Buchhaltung» Stenographie
laofm. Stechn. Corresp., Wechsel», Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr al»
stooo Schüler« best»n»er»r»bten Meld.
,rü,dl. und billigst ». LI«, Specml.
mndel»kachl, m. 8»WWi*i
ttafte 30, «nlwlrttße »»tekltch-
e,,,itz ». «trLenvelnnIttlnog.
Herrcnlleider
Herrschastcn abgelegte Nevee-
Jaqnetb, Krack», Salonrö,
Hosenrc. Alle» in eleganterKa»
nnd in bestem stuftandc ,u über­
raschend bklllgenVreiseubelIacob
Weinberger, 1. 8ez., «ckhbnrg.
gast» *, 1. Stock, nebe» Hotel
.«lisabeth", «tcidcrlelhanstalt.
4225-
Gegen Uatcnmhiung.
Silberne, offene Herrenuhr mit silbern.
Kette und schönem Anhängsel fl. 11.—.
Silberne Doppelmantel-Herrenuhr mit
silberner Kette und schönem Anhängsel
fl. 12 .—
Silberne Damenuhr mit fllberuci»
Neihenkeltche» fl. II.—.
llkar. goldene Damennhr und Klar.
goldener Deuble-Kettche» fl. 94.—.
Islar. Gold-Garnitur (Brache n. Ohr­
gehänge) st. 10 bi» 12.—.
llkar. Gold-Tolller uud Herzchen
fl. 1S.- bl» 16.—.
I. Kollisch,
Juwelier,
Wien, 7/1, Zieglergafse 38.
Auch Vrooinznersandt.
»812-1
Nur 1 st. per Woche
Herrenklelder.Dentsch.Schneideemelster.
1». «eztrk, Marlahllsergürtel 3»
908—1
kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Doppelstauböl
Grste Marke, unvcrglelchljch,, eoncur-
rcnzloie Ouolitäl. Prci» per Kilo
6V Irr Postcosti netto 4 Kilo
Hntzott st. 8 franr«.
Max Muhr,
Wien, 5/1, Wienstratze 77,_.
de» .1. .f. .R-.chs.Kr..g,.Mnu,°^.°mm^
»60-5
rüchlifle Monogramm-
prügeriuncn finden sofortdauernde
freie Steilen.
Woibliohi
Lehrmädchen
14—15 Jahre alt, wird gegen Be-
niinisterium» :c.
Feinst: Referenzen. Ppoipectr grati».
Leine Klgente». 917—1
Eine Partie Chiffon
drei Oualitäte», auch in einzelnen
Stücken ä 28 Meter, unter dem tr-
zeugungrprcise abzugeben. Import- und
CoumiiiNonibureau, 3. Bezirk. Obere
Weiffgärberstraffe b. 1546—1
und lohurnre Beschättigung bet A.
Hasel Hafer, Präge-Anstalt, 1. B.,gleisch-
manngaflc 6. 330—6
Schneiderin
und Lehrmädchen ensgenemme» bei
Gmklte Iandera. Schneiderin. 3. B»»->
Mellerulchgasses, 2.SIg., 3. St-, Th. 18.
1368-5
Für BeamtenSwittve
mittler.» Alters freie Wohnung,
llabinet und Küche, in einer Bista für
Aufrüumen von 2 Zimmer». Lriese
unter «Dauernd 1488" postl. Hietzing.
1483 -6
I Lehrmädchen
cn\u<..r ...{ mit Berpstegung. 6 Monat, Lehrzeit.
MsVVLt ans tfiarm auf Schafwollarbelt (Kindersachen und
—--- Tücher) ausgelernt: guter Posten.
16. Bez., Brunnengafle 65, Emma
Schmid t, Resteugefchäst. 1801—5
Geübte Schafwoll.
hültertnn.n auf Tücher u. Hauben
gut bezahlt und dauernd beschäftigt;
auch wird angelernt. >6. B., Brunnen--
gafle 66, Emma Schmidt, Siestengesch.
ISO«-5
BELt.wohnungS
NRICHTUNGen*
8.«.. «nmpendorferftr. 34,86,38.
9,1-1»
Möbel auf Baten
6. Bezirk, «arlabllferstraßell7,
!«» Hose» 1409—1»
Möbel, Mnirntzen
auf Raten
R o s e n b e r g,
I, Bezirk, «ühlteldgafle Sir. ih,
vis-i-vis der Nordbahn.
914"
Junge Lehrmädchen
werden aufgenoonu. Frlstr-Lehranstatt,
1. Bez., «äentnerftraßr 17, 3. >t.,
Thür 14. Schul- oder Taufzeugniß
mitzubringen. 1188—5
16
SrLi'W'sMiel aifBaten
Minnlioh.
Leine»,
Oriort.
Betizeuge,
Barchent,
tlhiffo»,
Nanking,
Grabt,
Tisch
Herrenkleider
nach Mast gegen
Mcnriitfii a 1 Sronc
ohne Preiserhöhung
Wttlttd
Ueberzieher» Hofe
Firmungs- ,»
Anzüge
für Touristen
Lodenkleider,
Havelock, waffer.
dicht.
Reichhaltiges Lager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
für
Damenkleider
Jacken, «apes
Mäntel
Damenkleider
nach Mast in eleg.
AnSführnng
Reiche Auswahl
Mode-Stoffe für
Damenkleider
nach Meter zn
billigen Preisen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
7. 8h., Srtiltiiifc 1?
Mezzanin.— Telephon 0081.
Mit tauseude» Anecken
nnngen ausgezeichnete»
Uhren nur bei
Wilhelm K öilmor, Wien
IX., Servitengasse 1.
k. k. handg. prot. Werk-
stätte für Uhren-Erzen-
gting und Reparaturen»
Gröntez Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga-
ranlte. Händler iO%.
«hr.n-lkataloge für
Einsendung einer 5 kr.»
Marke grab» II. srauco.
8681.1188
g. JUNI.
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarniture», Vorhänge,
Teppiche, Ferner fertige Herre». und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Diva»», Matratzen ’C. ic. Ans»
träge von solide» Jabrernarteien, nur
für Wien, erbittet briestich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 910—1
881»», 8. Bez., Ma-IetnSdorser-
ftrah» »>r 17.
li., Tahor8tra88v 22
im Hose.
924-18
M-e» >.. Billige gute «laviere
/%■1 ilLllCrfirrtKe 4-1 der ersten ginnen zu allen Preisen der-.
- V' i-aMch an. Lager bei Brigl.ta Wlezek.!
Auf Thetlrauiuna. «-z.. Löbrgafle 2 st„ rp. >»,
'* V*' l *a**7* WM ö* gegenüber der Anlunftihalle des West
Herren-und Damen-Kleider °»dnh°sk,.^
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich.
P. T. Dienstgeber« und
GeschästSbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
«üchllge, durchgehcnds nur mit guten
Zeugnissen versehen« HanSbesorger,
Geichästsdlencr, Hausknechte, Labo-
raule.t, Kutscher, einfache »nd seine
Bedle »te.HanSdiener ic. da» PlaciriuigS-
Jnsttlut A. Weiser, Bureau, 9. Bez,,
Alserstrafle 82. 1505—5
Lehrling
wird für ein Kaffeehaus aufgenommen.
Kost und Bett nicht im Hans». 1. B..
Parkring 9. 1513—5
Holzdrechslerlehrling
inird ausgenommen. 17. Bezirk, Pezzl-
gaffe 4. 1888—5
920—1
Kinderbette«
•79—17
 r -ü -WESEN—
Weiblioh.
locrhen cinocneht und Netze ver«
knaft bei «. «»schek. o. «ezirt. S. Singer,
Gtnmpergasse io.
GepäckSrad, Dreirad» fast
ne«, sowie ganz neue» Fahr­
rad ist billig zn haben.
....... --- uger, 7. Bez., West.
9i-— I bahnstratze 1. 913-15
I Somptoiristi«
iiüchitg in der einfachen Buchführung,
'owte im Maschinschretben bewandert,
ucht Stelle. Briefe erdete» unter „M.
8. 1323" postl, 3. B-, Marialreugaffe.
18L2-6
VerplLndvfs Lose
werde» anSgelbsl, der Mehrbetrag bl»
»um volle» TagcScnrse ausbezahlt,
sowie dteselbe« Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofort gem
Sptelrechte znrückverkaust-
Wechselstube Otto Spitz.
«ien. i. SchottcnrivS 26.
1099—1
Kahser.Rad
statt ISO fl. »ur 65 fl., complet, neu.
,9. B„ Berg,äffe 3. 1217—15
6slibt6iin|iiieer(ii
znr Firmung
S! st. 3.70 weiße ««» Lack-SalonI!
alle Sorten Prima-Schuhe sür Dame»,
Herren und Kinter
»« ein Drittel bi stiller
als überall „ur bei Kirchheimer, 7. B.,
Katseestrage 89, >. Stock. 6288—t
VERSCjyÖ^TRtG?
Caflnnlioh.
Als HauSadministrator
vsiehll sich Beamter IN Bertrauent-
llung. Best. Anträge unter „Sdmini-
emvfiehlr
stcllung
strator 1474'
cäge!
postl. 6. Bezirk, Benno»
1474—6
Samen jeden Staude»
finden mit. TiecretionNath u.Hilte bei
idivtom., an der Wiener Unrverfiiät ge­
prüfter Hebamme. >. B., Franieniring
Nr. 22, 2. Stiege, Thür >2, beim
chottenthor. 1852—2
70.000 Kronen
auf erste» Satz zu c>/, 6% von direkten
Geldgebern gesucht. Anträge erb. unter
..Hanslab 1886" a. d.Adm. 1886—2
Circus BOSCH
zriWrs- n. s»ml-
laden, 120 Ct»> breit, sür Straßen
Aeider und Tarrtstencostnme, t» den
schöttsten Farben, in besonder» guter
Qualität, srührr st. 1,95, jetzt nur
65 lk, per Meter. AnSschliefillch im
TuchrestenaeschästWIen, I.B., Jasomir-
goltgiffe Rr. 6, beim Stefaniptatz,
1402—1
Heute und Vsa :Idr Abends:'»,
^^^ g|^ I^CC stöbere Post Lemenlilchwäsche billig
Ist"
abzugeben. Auch t» kleinere» Partien.
|8V9U|)5V5ll l UUUf 311 UUII 66 UI 4 ,'IUHVIt.
«raff.» IHanter- KchamstüM.>A»w°r!-n. CmvmissianSbnrea,,, 8. B,
Vvrgtnatpanlomime des«,reu» Obere W-mgarberstrab-^
547->
«eiginalpanronlinre beowereu»
Kusch. ^-rsrsteUt von 5««> Pev^Spttzenvorhänge n. Stores
fönen. Kensattonrilster Ertotst. ,„,d rröme, größere Partie, in
^yüerdem! Anltreleii der erftclaffige» perichiedene» Preislagen, auch einzeln
Künstler und Knnftler>iuie», sowie der ttni,-. Aus Tpitzenvo,Hangreste beson-
besten Tlowns. Boriühren und Bor- rrre PrciSecmäßigung. Import- nnd
reiten vorzüglichster FrerheUS- und Cauunisfions-Bureau, 8. Bezirk, Ödere
„.. Sckinlpserde. lS57>DeIggarberstrahe 5. 15,5—1
Irden Könn- und Krirrtaa:!. ".-." zmm—
2 gr»ase Vorstellmifien mn! 98 tt.
4 und Uhr. (StachintttagS Kinderliür ieÄZ Per onci:, garautirt rciu
'Leknen. ^smport- und Commilüvus.
vureau s. Bezirk,
IM«
! 17 Gnldcn monatlich
sofort 1 großes Gewölbe,
'Cabinet mit Pluslagefenster
fiir jedes Geschäft oder
Fabrik geeignet, auch sür
Private; vom Anglist kann
jfttv 8 fl noch ei« lkabinet
lzngegebe» werden. S. v.»
Parkgaffe 10, Mezz., Dh. 6.
1056—9
Villa Nr. 15
in Siosenbnrg am Kampstutz «m
6000 st. »» oeriausen. 97-3
Gemischtwaarcnverschlcitz
schön cingerichtet, lebensfähig, wegen
Krankheit sofort zu derkause». Adr.
Admin. 698—8
Ich kaufe eine Kaffeehaus
oder Kaffeeschank-Coucessto» für
de» 1. oder 9. Bezirk. Währiager-
gürtrl 73, Casö. 1069—3
Sommer-
WOHNUNGEN
Möbl. Gommerwohnnnge«
in der Waldmühle bei Rodau» an der
Südbahiistation Waldmühle, mit grobem
Garte», an herrliche» Wald angrenzend,
Kegelbahn, Lusthänser, eig-neS Bad für
Parteie». Buskunst beim Hausbesorger
in der Waldmühle selbst od, beim 0 igen-
ihümer Ligmund Weiß, r. Bez., Obere
Doiiaustrane »S. 9672—14
aus Sltzplätzm, halb e Preises.
der,
jti
straffe 5.
Obere Weibe.ärber,
1548—1
Die schönst gelegenen
Dauplütze irr Döbling, für Familien-
düuser mir Glitten und riu-.süin Gärten,
freier Aussicht, an der ;ufünftigen
elektrischen Trdmwah (luoi) preis«
würbiü zu verkaufen. Näheres is/l,
Nuhwaldgasse 10, Kanzlei. 1SSS—3
Im Waldvierkel
sind 3 möblirte Sommerwohnungen mit
Nadelwald und Tdanadad I» nächster
Nähe z» vermlethen. K. Lebersor,er
in Speisendars. 1080 —14
Möbl. kl. Sominerwohnniig
2 Zimmer und Küche oder 1 Zimmer
nnd Küche. Weidling bei Kloster,icn-
burg, Jgnaz Tirk, Reicherg. 7 1542—14
st
»

